Giunta, Diego Hernán
Ausentismo de pacientes a consultas 
programadas en un sistema de salud: 
estimación de tasas, identificación de 
factores asociados, causas y predicción
Doctorado en Ciencias de la Salud
Tesis 2019
Cita sugerida (Vancouver): Giunta DH. Ausentismo de pacientes a consultas programadas en un 
sistema de salud: estimación de tasas, identificación de factores asociados, causas y predicción. 
[tesis de doctorado] [Internet]. [Buenos Aires]: Instituto Universitario Hospital Italiano; 2019 [citado 
AAAA MM DD]. 197p. Disponible en: http://trovare.hospitalitaliano.org.ar/descargas/
tesisytr/20190401151327/tesis-giunta-diego.pdf
Este documento integra la colección Investigación de Trovare Repositorio Institucional del Instituto 
Universitario Hospital Italiano de Buenos Aires y del Hospital Italiano de Buenos Aires. Su utilización
debe ser acompañada por la cita bibliográfica con reconocimiento de la fuente. 
Para más información visite el sitio http://trovare.hospitalitaliano.org.ar/

Ausentismo de pacientes a consultas 
programadas en un sistema de salud: Estimación 
de tasas, identificación de factores asociados, 
causas y predicción 
Doctorando ​Diego Hernán Giunta​1, 2, 3 
diego.giunta@hospitalitaliano.org.ar  
Tel. +54 9 11 5825 6489 o +54 11 4959 0200 (internos 8827 o 4419 o 4806) 
Co-Director ​Mag. Fernán González Bernaldo de Quirós​1, 3 
Co-Directora​ Dra. Laura Ación​3, 4 
1. Área de Investigación en Medicina Interna. Servicio de Clínica Médica.
Hospital Italiano de Buenos Aires
2. Área de investigación no Patrocinada. Departamento de Investigación.
Hospital Italiano de Buenos Aires
3. Instituto Universitario del Hospital Italiano de Buenos Aires
4. Instituto de Cálculo, FCEyN, UBA - CONICET

Contenido 
Índice de tablas y figuras
5 
Dedicatoria
7 
Agradecimientos
8 
Resumen
9 
Abstract
11 
0. Introducción, Objetivos y Materiales y métodos general
13 
0.1. Introducción
13 
0.1.1. Estado del conocimiento y Antecedentes
14 
0.1.2. Marco teórico
16 
0.2. Objetivos generales y específicos
20 
0.2.1. Objetivos generales
20 
0.2.2. Objetivos específicos
20 
0.3. Materiales y métodos general
22 
0.3.1. Ámbito
22 
0.3.2. Consideraciones estadísticas
24 
0.4. Consideraciones éticas
24 
0.5. Publicaciones previas, financiamiento y conflictos de interés
25 
1. Primer Etapa: Tasas, Factores asociados y modelos predictivos
27 
1.1. Objetivos de la primer etapa
27 
1.2. Materiales y métodos
27 
1.2.1. Diseño
27 
1.2.2. Población
28 
1.2.2.1. Criterios de inclusión
28 
1.2.2.2. Criterios de exclusión
29 
1.2.2.3. Unidad de análisis
29 
1.2.3. Variables y definiciones
30 
1.2.3.3. Variable resultado
30 
1.2.3.4. Variables explicativas
30 
1.2.4. Consideraciones estadísticas
33 
1.2.4.1. Muestreo y cálculo muestral
33 
1.2.4.2. Análisis estadístico
34 
1.3. Resultados. Primer etapa
37 
1.3.1. Inclusión y análisis descriptivo
37 
1.3.2. Tasa de ausentismo
39 
1.3.3. Factores asociados a ausentismo
40 
Página​ 2 
Diego Hernán Giunta 

1.3.4. Modelos predictivos de Ausentismo
42 
1.3.4.1. Global
42 
1.3.4.2. Clínica Médica/Atención Primaria de la Salud
43 
1.3.4.3. Subespecialidades Clínicas
44 
1.3.4.4. Especialidades Quirúrgicas
44 
1.3.5. Figuras y tablas. Primer etapa
46 
2. Segunda Etapa: Causas de ausentismo y cancelaciones
68 
2.1. Objetivos de la segunda etapa
68 
2.2. Materiales y métodos
68 
2.2.1. Diseño
68 
2.2.2. Población
68 
2.2.2.1. Criterios de inclusión
69 
2.2.2.2. Criterios de exclusión
69 
2.2.3. Variables y definiciones
70 
2.2.4. Consideraciones estadísticas
73 
2.2.4.1. Muestreo y cálculo muestral
73 
2.2.4.2. Análisis estadístico
74 
2.3. Resultados. Segunda etapa
75 
2.3.1. Inclusión y análisis descriptivo
75 
2.3.2. Frecuencia de causas de presencia, ausencia o cancelaciones
76 
2.3.3. Causas auto-reportadas de presencia, ausencia o cancelaciones
79 
2.3.4. Figuras y tablas. Segunda etapa
81 
3. Tercer Etapa: Consultas a guardia, internaciones y mortalidad
91 
3.1. Objetivos de la tercer etapa
91 
3.2. Materiales y métodos
91 
3.2.1. Diseño
91 
3.2.2. Población
92 
3.2.3. Variables y definiciones
93 
3.2.3.1. Variables de resultado
93 
3.2.3.2. Variables explicativas
94 
3.2.4. Consideraciones estadísticas
94 
3.2.4.1. Muestreo y cálculo muestral
94 
3.2.4.2. Plan de análisis estadístico
95 
3.3. Resultados. Tercer etapa
96 
3.3.1. Inclusión y análisis descriptivo
96 
3.3.2. Asociación de ausentismo con consultas a guardia
97 
3.3.3. Asociación de ausentismo con internaciones
97 
3.3.4. Asociación de ausentismo con fallecimientos
98 
3.3.5. Figuras y tablas. Tercer etapa
100 
Página​ 3 
Diego Hernán Giunta 

4. Discusión
105 
4.1. Tasa de ausentismo. Primer y segunda etapa
106 
4.2. Factores asociados a ausentismo. Primer etapa
112 
4.3. Modelos predictivos de ausentismo. Primer etapa
122 
4.4. Causas de presencia, ausencia o cancelaciones. Segunda etapa
136 
4.5. Asociación de ausentismo y consultas a guardia, internaciones y muerte.
 
 
 
  
 
 
 
  
 
Tercer etapa
148 
4.6. Líneas futuras potenciales de estudio
156 
4.7. Conclusiones
158 
5. Referencias Bibliográficas
159 
Anexo I. Listado de abreviaturas
170 
Anexo II. Términos de interacción evaluados durante la primer etapa
172 
Anexo III. Formulario de recolección de datos segunda etapa
173 
Anexo IV. Figuras y tablas adicionales
177 
 
 
 
Página​ 4 
Diego Hernán Giunta 

Índice de tablas y figuras 
Primer etapa 
 
Figura 1.​ Flujo de turnos incluidos en la etapa 1. 
46 
Figura 2. ​Gráficos de sectores de servicios y subespecialidades dentro de cada
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
subgrupo de turnos estudiado. 
47 - 48 
Tabla 1.​ Características basales de los turnos incluidos. 
49 - 51 
Tabla 2.​ Factores asociados a ausentismo en turnos de consultas programadas. 
52 - 55 
Tabla 3. Modelos predictivos de ausentismo global 0.23, clínica médica/atención
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
primaria de la salud 1.17, subespecialidades clínicas 2.16 y especialidades
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quirúrgicas 3.19. 
56 
Tabla 4.​ Modelo 0.23 predictivo de ausentismo global. 
57 - 59 
Figura 3. ​Calibración de modelos predictivos de ausentismo global 0.23, clínica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
médica/atención primaria de la salud 1.17, subespecialidades clínicas 2.16 y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
especialidades quirúrgicas 3.19. 
60 - 61 
Tabla 5. Modelo 1.17 predictivo de ausentismo clínica médica/atención primaria
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de la salud. 
62 - 63 
Tabla 6. ​Modelo 2.16 predictivo de ausentismo subespecialidades clínicas. 
64 - 65 
Tabla 7. ​Modelo 3.19 predictivo de ausentismo especialidades quirúrgicas. 
66 - 67 
Segunda etapa 
 
Figura 4. Cohorte de turnos totales durante el periodo del estudio (cohorte) y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
pacientes incluidos en el estudio de casos y controles anidados en la cohorte. 
81 
Tabla 8. ​Características basales de pacientes y turnos, separados por grupo de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
turnos. 
82 - 83 
Tabla 9. ​Comparaciones múltiples entre los 3 grupos de las características
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
basales de pacientes y turnos. 
84 
Tabla 10. Causas de ausentismo o cancelaciones, separados por subgrupo de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
turnos. 
85 - 86 
Tabla 11. Comparaciones múltiples entre los 3 grupos de las causas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo o cancelaciones. 
87 - 90 
Tercer etapa 
 
Figura 5.​ Flujo de pacientes incluidos en el estudio.  
100 
Tabla 12. ​Características de los pacientes que solicitaron al menos un turno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 101 
Página​ 5 
Diego Hernán Giunta 

durante el periodo del estudio. 
Figura 6. Gráfico de incidencia acumulada de consultas a guardia considerando
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
los eventos competitivos en 2 años y medio, para los 4 cuartilos de porcentajes de
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
faltas. 
102 
Figura 7. ​Gráfico de incidencia acumulada de internaciones considerando los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eventos competitivos en 2 años y medio, para los 4 cuartilos de porcentajes de
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
faltas. 
103 
Figura 8. Gráfico de Kaplan Meier de sobrevida acumulada en 2 año y medio para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
las 4 cuartilos de porcentajes de faltas. 
104 
Anexo IV. Material adicional 
 
Tabla 13. Corresponde a la etapa 1. Características de los pacientes que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
solicitaron al menos un turno durante el periodo del estudio de la etapa 1. 
177 
Tabla 14. Corresponde a la tabla 1 completa de la etapa 1. Características
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
basales de los turnos incluidos. 
178 - 181 
Tabla 15. ​Corresponde a la tabla 2 completa de la etapa 1. Factores asociados a
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
ausentismo en turnos de consultas programadas. 
182 - 185 
Tabla 16. Corresponde a la tabla 3 completa de la etapa 1. Selección y detalle de
 
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
los 4 modelos predictivos de ausentismo con mejor performance para cada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
categoría de análisis: global, clínica médica/atención primaria de la salud,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subespecialidades clínicas y especialidades quirúrgicas. 
186 - 189 
Tabla 17. ​Calibración modelo 0.23 predictivo de ausentismo Global. 
190 
Tabla
18.
Calibración
modelo
1.17
predictivo
de
ausentismo
clínica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
médica/atención primaria de la salud. 
191 
Tabla 19. ​Calibración modelo 2.16 predictivo de ausentismo subespecialidades
 
 
 
 
 
 
 
 
 
clínicas. 
192 
Tabla 20. ​Calibración modelo 3.19 predictivo de ausentismo especialidades
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quirúrgicas. 
193 
Figura 9. ​Corresponde a la etapa 3. Incidencia acumulada de consultas a guardia
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
(1), internaciones (2) y sobrevida (3) ajustadas por edad, sexo, score de charlson
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de comorbilidades y cantidad de turnos solicitados en el año previo. 
194 - 196 
 
 
 
Página​ 6 
Diego Hernán Giunta 

Dedicatoria 
Esta tesis representa muchas cosas. Muchisimas, que solo los que estuvieron siempre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ahi saben. Por eso esta dedicada con todo mi corazon a mi familia chiquita que me
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
apoya, me sostiene y me acompaña siempre. A mi familia grande que siempre me
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
impulsó a más y creyó en mí. A mi equipo que me estimula y me llena de orgullo. A
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
mis alumnos que me desafían y me enseñan tanto. A todos mis maestros.  
 
 
 
Página​ 7 
Diego Hernán Giunta 

Agradecimientos 
En primer lugar quiero agradecer a mi familia chiquita que me acompaña siempre y
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
creyó en este proyecto de tesis mucho más que nadie. Nadie donó más tiempo, mas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
energia y mas entusiasmos que ellos a este proyecto.  
Ningún hombre es una isla. El investigador solitario es un superhéroe que no existe. La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
investigación en equipo es la única forma de crecer de manera sustentable. Le quiero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
agradecer particularmente a mi equipo que es el vivo ejemplo de dónde está el límite
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuando nos proponemos crecer en conjunto. Sin el apoyo constante de mi equipo no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se hubiera podido llegar muy lejos con este proyecto. 
Enseñar es la mejor forma de aprender. Gracias a mis alumnos entendí que es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
necesario atravesar ciertas etapas para poder guiarlos mejor. Gracias a la docencia de
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
todos los días, los desafíos no se acaban nunca. 
Quiero agradecer a mis maestros que están siempre presentes en todo lo que hago.  
Quiero agradecerles particularmente a mis compañeros, que son la mejor camada que
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
hubiera podido desear. El mejor soporte intelectual, académico y social que se hubiera
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
podido buscar.  
Quería agradecerles de manera especial a Dina y Mercedes por su constante
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respuesta y apoyo en todos los materiales de esta tesis. Desde los más simples y
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
rápidos hasta los más difíciles y lentos. Mil gracias por la paciencia y el esfuerzo y la
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
compañía. 
Un agradecimiento especial al Sistema Meteorológico Nacional por la disponibilidad y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
respuesta adecuada en las solicitudes de datos y en el apoyo con material y consejo
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
adecuado.  
 
 
Página​ 8 
Diego Hernán Giunta 

Resumen 
Introducción 
El ausentismo a las consultas programadas en consultorios externos es un problema
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frecuente en la práctica general de la medicina ambulatoria que impacta sobre el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistema de salud y la salud individual de los pacientes bajo cuidado. La caracterización
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del ausentismo es fundamental para el diseño de estrategias apropiadas para su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gestión. 
Objetivos 
Nos propusimos evaluar los siguientes objetivos a través de 3 etapas secuenciales:
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
Estimar las tasas de ausentismo a consultas médicas programadas de adultos.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Identificar
factores
asociados
a ausentismo y generar modelos predictivos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo. Identificar las causas potenciales de ausentismo. Evaluar la asociación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre el ausentismo y las consultas no programadas a guardia, internaciones y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mortalidad en adultos. 
Materiales y Métodos 
Para evaluar los objetivos propuestos, se utilizaron 3 diseños secuenciales: 
1.
Cohorte
retrospectiva
(2015/2016)
de
348.420 pacientes que solicitaron
 
 
 
 
 
 
 
 
2.526.549 turnos. La unidad de análisis fue cada turno solicitado. Se utilizaron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modelos de regresión logística de efectos aleatorios con ordenada al origen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aleatoria para identificar los factores asociados y la generación de modelos
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
predictivos de ausentismo. Se presentan los Odds Ratios (OR) estimados.  
2.
Estudio de casos (150 ausentes) y 2 controles (176 presentes y 147
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelados)
anidado
en
una
cohorte
prospectiva
de
160.146
turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2012/2013). Se diseñó un formulario telefónico para la evaluación de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
causas de presencia, ausencia y cancelaciones. Se utilizó el formulario para
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
identificar las causas de presencia, ausencia o cancelación en pacientes que
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
tenían un turno programado al que habían estado presentes, ausentes o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelaron. Todas las evaluaciones se realizaron dentro de las 72 horas del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turno. 
3.
Cohorte retrospectiva (2015/2016) de 126.474 afiliados al plan de salud del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hospital Italiano de Buenos Aires (HIBA), con seguimiento retrospectivo por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre 12 y 30 meses posterior a la fecha del turno índice. Se estimó el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
porcentaje de ausentismo en el año previo. Se evaluó la asociación entre el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
porcentaje
de
ausentismo
y
las
consultas
a
guardia,
internaciones
o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fallecimiento en el seguimiento con un modelo de regresión de Cox y de Fine y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
Gray. Presentamos los Hazard Ratios (HR) o sub Hazard Ratios (sHR)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respectivamente.  
Página​ 9 
Diego Hernán Giunta 

Todos los estudios se realizaron con pacientes adultos mayores a 18 años en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seguimiento ambulatorio en el HIBA. Los protocolos fueron aprobados por el comité de
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
ética. 
Resultados 
Se estimó una tasa de ausentismo de entre 23% y 34%. Con respecto a los factores
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
más fuertemente asociados a ausentismo, fueron el fallecimiento previo OR 130,9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(IC95% 58,1 - 295,2), internación al momento del turno OR 5,2 (IC95% 4,9 - 5,5), tener
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
otro turno en el mismo momento OR 1,8 (IC95% 1,6 - 2,1). Se generaron modelos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
predictivos
de ausentismo global, en clínica médica, especialidades clinicas y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quirurgicas, con areas bajo la curva ROC de entre 70% y 72%. 
Según
evaluación
telefónica
por
autoreporte,
las
causas
más
frecuentes
de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo fueron los olvidos 44% (66), seguido de imprevistos 15,3% (23), malestar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
general que no les permitió venir a la consulta 12% (18), problemas laborales 5,3% (8),
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
problemas de transporte 4,7% (4), se había resuelto el motivo de consulta antes del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turno 4,7% (4). 
El porcentaje de ausentismo en el año previo, se asocia significativamente con las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consultas a guardia (sHR 1,016 IC95% 1,013- 1,019, p<0,001), internaciones (sHR
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1,03 IC95% 1,023 - 1,038, p<0,001) y mortalidad (HR 1,083 IC95% 1,068 - 1,098,
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
p<0,001) ajustado por sexo, edad, score de comorbilidades de Charlson y cantidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
turnos solicitados. 
Discusión 
Las tasas de ausentismo son altas en todos los subgrupos estudiados, representando
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
un problema de salud importante para los pacientes y los sistemas de salud. Es un
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
problema frecuente que genera alta carga e ineficiencia de los sistemas de atención
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
médica. Es posible identificar los factores de riesgo y predecir los turnos faltantes de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
manera válida. Si bien se requiere información local de cada sistema de salud y las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
estrategias más apropiadas para predecir las faltas no se conocen en su totalidad.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dentro de los mecanismos del ausentismo, las principales causas de faltas son los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
olvidos,
pero
hay
una proporción de causas diferentes que no responden a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recordatorios pero podrían responder a estrategias dirigidas diferentes. A su vez el
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo podría ser un marcador o la causa de eventos de salud que requieren
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
consultas a guardia, internaciones o incluso podrían causar la muerte. 
 
Palabras claves: ausentismo a consultas médicas programadas, modelos predictivos
 
 
  
 
 
 
 
 
de ausentismo, causas de ausentismo, sistema de gestión de turnos ambulatorios. 
 
 
Página​ 10 
Diego Hernán Giunta 

Abstract 
Background 
Non-attendance to scheduled appointments in outpatient clinics is a frequent problem
 
 
 
 
 
 
   
 
 
in the general practice of ambulatory medicine with impact on health systems and
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patient’s health. The characterization of non-attendance is fundamental for the design
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
of appropriate strategies for its management. 
Aims 
We designed 3 sequential stages to evaluate the following objectives: Estimate the
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rates of non-attendance to adults scheduled ambulatory appointments. Identify factors
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
associated with non-attendance and generate predictive models of non-attendance.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Identify
the
causes
of
non-attendance.
Evaluate
the
association
between
 
 
 
 
 
 
 
 
 
non-attendance
and
emergency
department
consultations,
hospitalizations
and
 
 
 
 
 
 
 
mortality. 
Methods 
We implemented 3 designs to assess the proposed objectives: 
1.
Retrospective
cohort
(2015/2016)
of
2,526,549
scheduled
appointments
 
 
 
 
 
 
 
corresponding to 348,420 patients who requested at least one appointment.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Random effects logistic regression models were used with random intercept to
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
identify
the
associated
factors
and
to
generate
predictive
models
of
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
non-attendance. We present the estimated Odds Ratios (OR). 
2.
Case (150 absent) and 2 controls (176 present and 147 canceled) study nested
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
in a prospective cohort of 160,146 scheduled appointments (2012/2013). We
  
 
 
 
 
 
 
 
 
designed a telephonic administered questionnaire to evaluate the causes of
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presence, non-attendance and cancellations. This questionnaire was used to
 
 
 
 
 
 
 
 
 
identify the causes of presence, non-attendance or cancellation in patients who
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
had a scheduled appointment to which they had been present, absent or
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
canceled. All evaluations were made within 72 hours of the scheduled
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
appointment. 
3.
Retrospective cohort (2015/2016) of 126,474 affiliated patients to the Hospital
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italiano de Buenos Aires (HIBA) HMO, with a retrospective follow-up between
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
12 and 30 months after the date of the index scheduled appointment. The
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
percentage of absenteeism in the previous year was estimated. The association
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
between
the
percentage
of
absenteeism
and
emergency
department
 
 
 
 
 
 
 
 
consultation, hospitalizations or death in follow-up was evaluated with a Cox or
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Fine and Gray regression model. We present the Hazard Ratios (HR) or sub
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hazard Ratios (sHR) respectively. 
All the studies included adult patients older than 18 years in outpatient follow-up in the
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
Página​ 11 
Diego Hernán Giunta 

HIBA. The protocols were approved by the institutional review board. 
Results 
We
estimated
a
non-attendance
rate
between
23%
and
34%
of
scheduled
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
appointments. Considering the factors with stronger association with non-attendance,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
the OR of previous death was 130.9 (95%CI 58.1 - 295.2), hospitalization at the time of
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
scheduled appointment OR 5.2 (95%CI 4.9 - 5.5), 2 or more scheduled appointments
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
at the same time OR 1.8 (95%CI 1.6 - 2.1). Predictive models of global non-attendance
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
were
generated
considering
scheduled
appointments
to
primary
care,
clinical
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subspecialties and surgical specialties, with estimated areas under the ROC curve
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
between 70% and 72%. 
According to self-report at telephonic interrogation, the most frequent causes of
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
non-attendance were forgetting 44% (66), followed by unexpected competing events
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.3% (23), illness or unwellness that did not allow them impede assistance to the
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
scheduled appointment 12% (18), work related inconvenience 5.3% (8), transport
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
related difficulties 4.7% (4), already resolved the cause that motivated the schedule of
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
the appointment 4.7% (4). 
The percentage of non-attendance in the previous year, is significantly associated with
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
unscheduled emergency department consultations (sHR 1.016; 95%CI 1.013- 1.019, p
 
 
 
 
 
 
 
 
  
<0.001), hospitalizations (sHR 1.03; 95%CI 1.023 - 1.038, p <0.001) and mortality (HR
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
1.083; 95%CI 1.068 - 1.098, p <0.001) adjusted by sex, age, Charlson comorbidity
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
index and number of scheduled appointments in the previous year. 
Discussion 
Non-attendance rates are high in all the subgroups studied, representing an important
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
health problem for patients and health systems. It is a frequent problem that generates
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
high load and inefficiency of medical care systems. It is possible to identify the risk
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
factors and predict non-attendance to a scheduled appointment using valid models.
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Although local information of each health system is required and the most appropriate
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
strategies to predict the non-attendance are not fully known. The main cause of
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
non-attendance is forgetting the scheduled appointment, but there is a proportion of
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
different causes that do not respond to reminders but could respond to different
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
directed strategies. In turn, non-attendance could be a marker or the cause of health
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
events that require emergency department unscheduled evaluations, hospitalizations or
 
 
 
 
 
 
 
 
 
even death. 
 
Key words: Absenteeism, no-show patients, patient non-attendance, non-attendance
 
 
 
 
 
 
 
 
predictive models, causes of non-attendance, appointments and schedules. 
 
Página​ 12 
Diego Hernán Giunta 

0. Introducción, Objetivos y Materiales y métodos general 
0.1. Introducción 
Se define ausentismo como la ausencia a una cita, actividad, obligación o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deber preestablecido ​[1]​. Desde el punto de vista laboral esto se encuentra
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regulado y pautado bajo un marco legal. Sin embargo, se conoce menos sus
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
características con respecto a la ausencia de los pacientes a consultas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ambulatorias programadas de un sistema de salud. 
El ausentismo a las consultas programadas en consultorios externos es un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
problema frecuente en la práctica general de la medicina ambulatoria que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representa un costo significativo en el sistema de salud, y resulta en una
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
desorganización de la planificación del trabajo diario ​[2–6]​. La ausencia a la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
consulta médica afecta no solo a los médicos implicando mayor utilización de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
recursos y prolongación de las demoras en todos los tiempos, sino que también
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
afecta a los pacientes en cuanto a un deterioro de su calidad de atención,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
insatisfacción por las demoras para volver a obtener un turno y probablemente
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
un impacto deletéreo en la salud individual del paciente ​[7–11]​. Con respecto al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cuidado
del
paciente,
tanto
ausentismo
como
cancelaciones
podrían
 
 
 
 
 
 
 
 
representar el mismo fenómeno ya que en ambos casos se pierde la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oportunidad de atención médica y sus beneficios. 
El primer paso fundamental para generar estrategias para modificar la tasa de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo o cancelaciones radica en generar información útil, caracterizando
  
 
 
 
 
 
 
 
el
fenómeno
con
una
aproximación
general.
Esto
implica
estimar
las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prevalencias de ausentismo, identificar y medir el efecto de distintos factores de
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
riesgo para ausencias y a su vez, evidenciar el efecto que tiene el ausentismo
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre la salud individual. Existen muchos estudios que caracterizan estos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aspectos en diferentes sistemas de salud, con gran variabilidad. 
 
Página​ 13 
Diego Hernán Giunta 

0.1.1. Estado del conocimiento y Antecedentes 
Debido a la importancia de la magnitud del ausentismo y su impacto en el
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
sistema de atención, muchos estudios estimaron la frecuencia de ausentismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en diferentes ámbitos. Dichas estimaciones son muy variables. Algunos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ejemplos de esta variabilidad son: entre 5 y 55% para Europa o Estados Unidos
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
de América en distintas series ​[3,4,6,12–14]​, 29,5% en Arabia Saudí ​[15] y 36%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
en Israel ​[16]​, 6,8% en Australia ​[17]​, 22,7% en Argentina ​[18]​. Existen escasos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reportes en la bibliografía sobre la tasa de ausentismo en Latinoamérica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[16,18]​.  
Con respecto a los factores asociados a ausentismo, en algunos estudios se
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
describe que el ausentismo a las consultas programadas se asocia más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frecuentemente con pacientes con antecedentes de ausentismo, con los turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asignados erróneamente a otro profesional, con los turnos de los días viernes y
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
con aquéllos asignados con 1 o 2 semanas de antelación ​[19]​. Otros estudios
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
señalan los miércoles y jueves como los días de menor ausentismo, mientras
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
que otros estimaron menor probabilidad de ausentarse los lunes que los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viernes ​[20,21]​. La mayoría de los estudios coinciden en que la no concurrencia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
está asociada a mayor tiempo entre la solicitud y la fecha del turno ​[21–24]​. 
Algunos estudios encontraron menor probabilidad de ausentismo en el sexo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
femenino ​[6,17,25]​, mientras que en otros estudios no se observó diferencias
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en el ausentismo entre hombres y mujeres ​[14,21,26]​. El ausentismo se asoció
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
también a los adultos jóvenes, entre 17- 40 años ​[3] y las chances de perder
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
una cita disminuyen con la edad ​[25]​. Otros estudios observaron mayor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo asociado a tener mayor cantidad de problemas psicológicos y tener
 
  
 
 
 
 
 
  
 
un nivel socioeconómico menor ​[27,28]​. En pacientes con enfermedades
 
 
 
 
 
 
 
 
 
crónicas la tasa de ausentismo fue menor ​[2,3]​. El antecedente de ausentismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a turnos anteriores fue un factor de riesgo en algunos estudios ​[9,18,25,29]​,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mientras que en otros no ​[21,30]​. 
Página​ 14 
Diego Hernán Giunta 

Considerando las faltas a un turno en particular, el olvido es una de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
principales
causas
de
ausentismo
en
la
mayoría
de
los
estudios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consistentemente.
Existen
otras
causas
con
frecuencia
variable
como
 
 
 
 
 
 
 
 
problemas de transporte, condiciones climáticas, circunstancias personales
 
 
 
 
 
 
 
(mejoría o no empeoramiento de la enfermedad, familiares, otros compromisos)
  
 
 
  
 
 
 
 
y malos entendidos ​[7,14,25,31–33]​. El estudio de las causas de ausentismo y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cancelación es fundamental para el desarrollo de estrategias dirigidas a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
disminuir la tasa de ausentismo. Existen pocos reportes con evaluación de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
causas de ausencias y cancelaciones en simultáneo. Las causas de ambas
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
situaciones podrían tener variaciones culturales, sociales y locales. 
El efecto directo deletéreo del ausentismo sobre la salud de los pacientes está
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
menos
estudiado.
Algunos
estudios
evaluaron
el
potencial
efecto
del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo
sobre
mortalidad,
internaciones
e
indicadores
de
cuidado
 
 
 
 
 
 
 
 
particularmente en patologías específicas como HIV, diabetes o tuberculosis
 
 
 
 
 
 
  
 
[34–36]​. 
 
 
 
Página​ 15 
Diego Hernán Giunta 

0.1.2. Marco teórico 
La variabilidad del ausentismo podría tener relación con características
 
 
 
 
 
 
 
 
 
culturales y sociales de la población bajo cuidado de un determinado sistema
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de salud, con aspectos del sistema de salud (gestión de agendas médicas,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pago por prestación o por cápita, ámbito público o privado, penalidad por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo), así también como el tipo de especialidad médica. 
Si bien tanto los factores de riesgo para ausentismo como las causas directas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de la falta a una consulta específica son potenciales causas de la ausencia en
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sentido estricto, en esta tesis las aproximamos y evaluamos desde diferente
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
perspectiva. Llamamos factores asociados a ausentismo a los potenciales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
factores que marcan o determinan diferencias probabilidades en las faltas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como el sexo, la edad o la cobertura médica (primer etapa de la tesis). Por el
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contrario, llamaremos causas de ausentismo a la evaluación directa de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
potenciales causas de presencia, ausencia o cancelación a un determinado
 
 
 
 
  
  
 
 
turno de atención médica programada, como por ejemplo olvidos o problemas
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
con el tránsito (segunda etapa de la tesis). Si bien la caracterización de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
factores de riesgo para ausencias es muy variable, también lo son las causas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de ausencia o cancelación de un turno programado. 
La identificación de factores asociados al ausentismo es de radical importancia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para interpretar el fenómeno en el contexto. Muchos estudios publicados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evidencian que existe gran variabilidad con respecto a los diferentes sistemas
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
de atención y poblaciones bajo cuidado ​[3,17,26,33,37]​. Los factores asociados
 
  
 
 
 
 
 
 
 
a ausentismo podrían agruparse en características del paciente (características
 
 
 
 
 
 
 
 
 
basales, comorbilidades e historial de comportamiento), del proceso de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
solicitud
y relacionadas con el turno propiamente dichas. Los factores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asociados a cancelaciones se encuentran mucho menos caracterizados, así
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como también la relación entre ausencias y cancelaciones. Definir el perfil o las
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
características de las personas más propensas a ausentarse a las consultas
 
 
 
 
 
  
  
 
 
Página​ 16 
Diego Hernán Giunta 

programadas permitiría dirigir las intervenciones para disminuir las tasas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo y mejorar la tasa de cancelación ​[7]​. 
Muchos estudios describen la frecuencia y las repercusiones del ausentismo a
 
 
 
 
  
 
 
 
  
la
consulta
médica
programada
y posibles estrategias para disminuirla
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[2,3,6,7,13,15,16,18]​. Pocos estudios utilizan las características asociadas al
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo en la construcción de modelos predictivos que pudieran discriminar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quien
faltaria
a
una
consulta
programada
​[18,37]​.
La
inclusión
de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
características clínicas del paciente y la evaluación amplia de distintos ámbitos
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
de la atención ambulatoria son fundamentales en la construcción de modelos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predictivos.
Tanto
la
frecuencia, los factores asociados o los modelos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predictivos, podrían ser muy diferentes en consultas ambulatorias de atención
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
primaria, subespecialidades clínicas o especialidades quirúrgicas. 
Adicionalmente el desarrollo, validación, y el estudio del efecto de la aplicación
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
de modelos predictivos en las mayores áreas de atención ambulatoria, es un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tema menos caracterizado. Tanto el conocimiento de las causas reales de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausencias o cancelación, como la aplicación de modelos predictivos válidos e
  
 
 
 
 
 
 
 
  
intervenciones basadas en esta información podrían tener impacto en la mejora
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de los sistemas de atención ambulatoria. Si bien existen escasos reportes en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
literatura
de
modelos
predictivos de ausentismo, las publicaciones son
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incompletas con la consecuente dificultad para generalizar o reproducir los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resultados.  
El ausentismo a las consultas médicas depende de factores causales y de la
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
relación entre ausencia, presencia y cancelación de cada consulta médica.
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Estos fenómenos tienen amplia variabilidad en distintas poblaciones, ámbitos y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
sistemas de salud. La originalidad de la propuesta radica en la caracterización
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del fenómeno de ausencia desde un punto de vista amplio, incluyendo su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frecuencia, descripción, identificación de factores asociados y evaluación de su
 
 
 
 
 
  
 
 
 
potencial impacto en la salud individual de los pacientes. 
Página​ 17 
Diego Hernán Giunta 

Las cancelaciones corresponden a un fenómeno poco estudiado. Caracterizar
 
 
  
 
 
 
 
 
sus causas y patrones podría permitir generar sistemas más eficientes de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gestión de turnos para modificar las tasas de ausencias. Existen escasos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reportes
en
la
literatura sobre el fenómeno de cancelación de turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
probablemente porque las cancelaciones no tienen el impacto sobre la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eficiencia que tiene la ausencia. Si consideramos que resulta más eficiente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para el sistema de salud la cancelación que la ausencia, probablemente la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relación cancelación ausentismo sea un buen blanco a caracterizar para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mejorar la eficiencia del sistema de atención ambulatoria. Dadas las diferencias
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
culturales que existen entre Latinoamérica y los países donde se publicaron la
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
mayoría de estos estudios ​[2,3,6,8,25]​, es fundamental evaluar cuáles son las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
causas que llevan a las personas a faltar a las consultas programadas y los
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
motivos por los cuales no cancelan la visita. 
El ausentismo impacta económicamente sobre el sistema de salud, disminuye
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la disponibilidad/accesibilidad y la satisfacción ​[11]​. El impacto del ausentismo
 
  
 
 
 
 
 
 
 
o las cancelaciones tiene un componente directo sobre el mismo paciente que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no asiste a la consulta y uno indirecto sobre el resto de los pacientes. El
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
impacto indirecto sobre los pacientes que no acceden a ese turno repercute en
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
la disponibilidad de la agenda de turnos y, en consecuencia, en mayores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
demoras para su atención y menor satisfacción. El efecto directo deletéreo
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
descrito
para
la
tasa
ausencia
está
relacionado
con
la
pérdida
de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oportunidades, disminución de la adherencia y aumento de la comorbilidad. 
La mortalidad de cualquier causa, consultas a guardia e internaciones no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
programadas podrían ser indicadores indirectos de este efecto directo del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo sobre la propia salud del paciente. El efecto directo tanto de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausencia como de cancelación, podría reflejar la ausencia de actos médicos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vinculados a la entrevista médico-paciente, como ser la falta de control de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comorbilidades, medidas preventivas, falta de detección de potenciales efectos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adversos, diagnóstico de complicaciones o enfermedades adicionales en
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 18 
Diego Hernán Giunta 

tiempos apropiados, entre otras. Adicionalmente, este efecto directo podría
 
 
 
 
 
 
 
 
 
también simplemente ser un indicador de un perfil de paciente con falta de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adherencia o dificultades con respecto al cuidado de su salud. Éstas podrían
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ser la verdadera causa de un potencial impacto deletéreo del ausentismo o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cancelaciones sobre la salud individual. En ambos casos, es fundamental
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
caracterizar si existe esta asociación. 
Debido a que el ausentismo representa un problema de importancia en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atención ambulatoria del sistema de salud completo, esta tesis propone
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conocer las tasas, factores asociados y causas de ausentismo, y el efecto de la
 
 
 
 
  
 
 
   
 
  
frecuencia
de
ausentismo
sobre
consultas
a
guardia,
internaciones
y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mortalidad. Caracterizar e identificar los turnos con mayor probabilidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausencias es fundamental para la gestión de los turnos ambulatorios. La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
generalización de los resultados de esta tesis podría tener un impacto en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rediseño de estrategias para aumentar la eficiencia de los sistemas de atención
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
ambulatoria. 
 
Página​ 19 
Diego Hernán Giunta 

0.2. Objetivos generales y específicos 
0.2.1. Objetivos generales 
Debido a que el ausentismo es un problema importante desde el punto de vista
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
del sistema de salud y de la salud individual, el propósito de este estudio fue
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
generar información útil que permita conocer este fenómeno. 
El objetivo general es identificar factores asociados a ausentismo, presentismo
 
 
 
 
 
 
  
 
 
y cancelaciones y sus causas en un sistema de salud privado de atención
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
integral en las consultas ambulatorias de adultos de clínica médica/atención
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
primaria de la salud, especialidades clínicas y especialidades quirúrgicas.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adicionalmente nos propusimos evaluar el impacto del ausentismo sobre la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
salud individual de los pacientes, aproximada a través de internaciones,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consultas a guardia y muerte de cualquier causa. 
 
0.2.2. Objetivos específicos 
En consultas ambulatorias de adultos de clínica médica/atención primaria de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
salud, subespecialidades clínicas y especialidades quirúrgicas de un sistema
 
 
  
 
 
 
 
 
de salud privado de atención ambulatoria: 
1) Estimar las tasas de ausentismo. 
2) Describir
y comparar las características administrativas y clínicas de
 
 
 
 
 
  
 
 
los turnos ausentes y presentes. 
3) Identificar factores asociados a mayor probabilidad de ausentismo en
 
 
  
 
 
 
 
 
cada turno, utilizando variables administrativas de alta calidad, y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
características clínicas del paciente. 
4) Construir
y
validar
un
modelo
predictivo
con
características
 
 
 
 
 
 
 
 
administrativas de alta calidad y clínicas para ausentismo. 
Página​ 20 
Diego Hernán Giunta 

5) Evaluar
e
identificar
las causas de ausentismo, presentismo y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelaciones en las consultas ambulatorias de adultos de clínica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
médica/atención primaria de la salud. 
6) Evaluar la asociación entre ausencia a turnos programados como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predictor de internaciones, consultas no programadas a guardia y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mortalidad de cualquier causa durante un año de seguimiento en los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes adultos afiliados al Plan de Salud del Hospital Italiano de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buenos Aires. 
 
 
 
Página​ 21 
Diego Hernán Giunta 

0.3. Materiales y métodos general 
Los diferentes objetivos de esta tesis requieren materiales y métodos diferentes
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
para responderlos. En consecuencia, se agrupó los objetivos en 3 etapas con
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
características y diseños específicos diferentes. Cada una de las etapas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
corresponde a un protocolo diferente que fue evaluado y aprobado por el
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Comité de Ética de Protocolos de Investigación del Hospital Italiano de Buenos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aires antes de su implementación (CEPI). Las 3 etapas que componen esta
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
tesis son: 
1. Primera Etapa: Tasas, Factores asociados y Modelos predictivos
 
 
 
 
  
 
 
(objetivos de 1 a 4). 
2. Segunda Etapa: Causas de ausentismo y cancelaciones​ (objetivo 5). 
3. Tercer Etapa: Consultas a guardia, internaciones y mortalidad
 
 
 
 
 
 
 
 
(objetivo 6). 
En esta sección se presentarán los aspectos comunes a las 3 etapas de esta
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
tesis. Posteriormente, se presentan las secciones de materiales y métodos, y
 
 
 
 
 
 
 
  
  
resultados para cada una de las 3 etapas propuestas para los diferentes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
objetivos de esta tesis en las secciones 1, 2 y 3.  
 
0.3.1. Ámbito 
El ámbito de esta tesis es el Hospital Italiano de Buenos Aires (HIBA). El HIBA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es un hospital universitario de alta complejidad de la Ciudad Autónoma de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buenos Aires. Funciona como una red integrada de salud. Cuenta 18 centros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de atención ambulatoria, dos hospitales (Hospital Italiano Central y Hospital
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Agustín A. Roca de San Justo), con aproximadamente 750 camas entre ambos,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y más de 2,5 millones de consultas ambulatorias anuales. En su sistema de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atención ambulatorio, se atienden diferentes coberturas de salud, incluyendo el
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página​ 22 
Diego Hernán Giunta 

sistema de medicina prepaga del hospital. En este sistema de atención, los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
especialistas en clínica médica y los médicos de familia cumplen el rol de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
médicos de cabecera siendo fundamentales en la atención primaria de la salud
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
y el seguimiento ambulatorio de los pacientes.  
La prepaga del HIBA (Plan de Salud del Hospital Italiano - PS) cuenta con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
aproximadamente de 150.000 afiliados. La atención de los afiliados al PS se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realiza en forma exclusiva y completa dentro de este sistema. 
La atención en todos sus ámbitos correspondiente al sistema de salud del HIBA
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
se centraliza en una Historia Clínica Electrónica única (HCE) ​[38,39]​. En este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
repositorio de datos está contenida toda la información administrativa de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes (como por ejemplo estudios, solicitud de turnos, turnos ambulatorios,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
internaciones, consumo de fármacos) y toda su información clínica (problemas
 
 
 
  
 
 
 
 
 
de salud, diagnósticos clínicos, evoluciones médicas, resultados de laboratorios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y estudios, entre otros). 
Todos los problemas de salud o comorbilidades de los pacientes son
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
codificados automáticamente mediante un servidor de terminología con tesauro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
local que mapea y codifica la información con el vocabulario controlado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SNOMED-CT ​[40–43]​. Debido a que la gestión de turnos, se centraliza en un
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
único repositorio de datos y el servidor de terminología permite obtener
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información del repositorio de datos clínicos, se puede obtener la totalidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los datos correspondientes a los pacientes y las solicitudes de turnos del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistema de salud completo del HIBA. Los afiliados al PS tienen atención
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exclusiva dentro del sistema, por lo cual fue posible obtener la completitud de la
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
información de las consultas a guardia, internaciones y mortalidad durante el
 
 
 
  
 
  
 
 
 
periodo del estudio requeridas para la tercer etapa. 
 
Página​ 23 
Diego Hernán Giunta 

0.3.2. Consideraciones estadísticas 
En todos los análisis estadísticos descriptivos de las 3 etapas de esta tesis, se
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
presentan las variables cuantitativas como media y desvío estándar (de) o
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
mediana e intervalo intercuartil (IIC) según la distribución observada. Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presentan las variables categóricas como frecuencia relativa en porcentaje y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
frecuencia absoluta. 
Se consideró como estadísticamente significativas los p valores menores a
 
 
 
 
 
 
 
 
  
0,05. En la segunda etapa se corrigieron los p valores utilizando el método de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Bonferroni para mantener el mismo nivel de significancia (ver 2.2.4.2. Análisis
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estadístico en la segunda etapa). Todos los análisis estadísticos se realizaron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utilizando el software IBM SPSS Statistics version 22.0.0.0 (I​BM Corp.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Released 2013. IBM SPSS Statistics for Windows, Versión 22.0. Armonk, NY:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IBM Corp.​) y STATA versión 15.1 (Copyright 1985-2015 StataCorp LLC.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Statistics/Data Analysis. StataCorp, 4905 Lakeway Drive - College Station,
 
 
 
 
 
  
 
 
Texas 77845 USA). 
La descripción de los análisis estadísticos específicos de cada una de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
etapas se presentan en los apartados correspondientes.  
 
0.4. Consideraciones éticas 
Los estudios que componen esta tesis se llevaron a cabo en total acuerdo con
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
la normativa nacional e internacional vigente: Declaración de Helsinki de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Asociación Médica Mundial, Disposición 6677/10 de ANMAT, Resolución
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerial 1480/2011 Guía Para Investigaciones con Seres Humanos y las
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Normas de Buenas Prácticas Clínicas ICH E6. 
Todos los datos correspondientes fueron tratados con máxima confidencialidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de manera anónima y no identificada, con acceso restringido sólo para el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 24 
Diego Hernán Giunta 

investigador principal a los fines del estudio de acuerdo con la normativa legal
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vigente Ley Nacional de Protección de Datos Personales 25.326 (Ley de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Habeas data). 
Cada etapa de la tesis corresponde a un protocolo de investigación. Los 3
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
protocolos fueron evaluados y aprobados por el CEPI con el número de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprobación protocolo 2262 “Evaluación de tasas y factores asociados a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo, presentismo y cancelaciones. Generación y validación de modelos
 
  
 
  
 
 
 
predictivos de ausentismo Introducción”, protocolo 1978 y consentimiento
 
 
 
 
 
 
 
 
informado oral “Causas de ausentismo en consultas ambulatorias programadas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Clínica Médica en un hospital universitario de alta complejidad” y protocolo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2301 “Ausencias a consultas programadas como marcador de ingresos a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
guardias, internaciones y mortalidad”. Asimismo los 3 protocolos fueron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
registrados
en
ClinicalTrials.gov
(número
de
registro
NCT02108873,
 
 
 
 
 
 
 
NCT02113488 y NCT02210637, respectivamente). 
 
0.5. Publicaciones previas, financiamiento y conflictos de interés 
El contenido de esta tesis en sus 3 etapas es inédito. Se presentaron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resultados parciales en los congresos de la Sociedad Argentina de Medicina
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interna XXV Congreso SAM - 31° Congreso SMIBA, UCA, CABA, 7-10
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
noviembre 2017, en el II Congreso Internacional de Clínica Médica y Medicina
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
Interna - CABA 2013, y en el 34° Congreso Internacional de Medicina Interna
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
2018 en Ciudad del Cabo. 
Las 3 etapas fueron financiadas por el autor, y el Área de Investigación en
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Medicina Interna del Servicio de Clínica Médica del HIBA. La segunda etapa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
obtuvo financiamiento parcial del premio Fundación Qualitas 2013-2014. 
Como autor de esta tesis, declaro no presentar conflictos de interés con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respecto a los objetivos planteados en esta tesis. A su vez no recibo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 25 
Diego Hernán Giunta 

financiamiento adicional, ni ningún equivalente no declarado para la realización
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de este estudio. No presento ninguna influencia en la libre decisión de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
planificación, conducción, análisis o reporte de este estudio y sus resultados
 
 
  
 
 
 
  
 
 
que pudiera interpretarse como un conflicto de interés.  
 
 
Página​ 26 
Diego Hernán Giunta 

1. Primer Etapa: Tasas, Factores asociados y modelos 
predictivos 
En esta sección se desarrollan los objetivos, métodos específicos y los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resultados de la primer etapa. Luego del apartado de resultados se presentan
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las figuras y tablas correspondientes a esta primer etapa.  
 
1.1. Objetivos de la primer etapa 
Para las consultas ambulatorias de adultos de clínica médica/atención primaria
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de la salud, subespecialidades clínicas y especialidades quirúrgicas en un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistema de salud privado de atención ambulatoria: 
1) Estimar las tasas de ausentismo. 
2) Caracterizar, describir y comparar las características administrativas y
 
  
 
 
 
  
clínicas de los turnos ausentes y presentes. 
3) Identificar factores asociados a mayor probabilidad de ausentismo en
 
 
  
 
 
 
 
 
cada turno, utilizando variables administrativas de alta calidad, y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
características clínicas del paciente. 
4) Construir
y
validar
un
modelo
predictivo
de
ausentismo
con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
características administrativas y clínicas de alta calidad. 
 
1.2. Materiales y métodos 
1.2.1. Diseño 
Se generó una cohorte retrospectiva de todos los pacientes adultos (de 18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
años de edad o mayores) que solicitaron al menos un turno programado. Se
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utilizaron todos los turnos solicitados para estimar las tasas de ausentismo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 27 
Diego Hernán Giunta 

evaluar factores asociados a ausentismo, generar y validar los modelos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predictivos de ausentismo. El período del estudio fue desde el 1 de enero de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
2015 al 31 de diciembre de 2016 inclusive. 
 
1.2.2. Población 
La población blanco del estudio corresponden a los turnos de atención
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ambulatoria programada. La población accesible son los turnos solicitados para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atención en el sistema completo de salud del HIBA, con fecha asignada entre el
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
primero de enero de 2015 y el 31 de diciembre de 2016 inclusive (24 meses en
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
total)
para
atención
ambulatoria
por
consultorios
externos
clínica
 
 
 
 
 
 
 
 
médica/atención
primaria
de
la
salud,
subespecialidades
clínicas
y
 
 
 
 
 
 
 
 
especialidades quirúrgicas, del sistema de gestión de turnos de atención
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ambulatoria del HIBA. Se detalla a continuación los criterios específicos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
selección.  
 
1.2.2.1. ​Criterios de inclusión 
1. Turnos o sobreturnos programados de pacientes mayores de 18 años en
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consultorios externos del sistema de atención ambulatoria del HIBA,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
correspondiente a alguno de los siguientes grupos de servicios: 
a. Clínica médica/Atención primaria de la salud (servicio de
 
 
 
 
 
 
 
 
Clínica médica, medicina familiar) 
b. Subespecialidades
clínicas
(secciones
alergia,
cardiología,
 
 
 
 
 
gastroenterología, hepatología, infectología, hipertensión arterial,
 
 
 
 
 
nefrología, neumonología, neurología, oncología). 
c. Especialidades
quirúrgicas
(cirugía
general,
ginecología,
 
 
 
 
 
neurocirugía,
obstetricia,
oftalmología,
otorrinolaringología,
 
 
 
 
Página​ 28 
Diego Hernán Giunta 

traumatología y ortopedia, urología). 
 
1.2.2.2. ​Criterios de exclusión 
1. Turnos asignados para procedimientos, evaluaciones prequirúrgicas, y
 
 
 
 
 
  
consultas específicas para evaluación previa al ingreso a la prepaga PS. 
2. Sobreturnos espontáneos o sobreturnos con nota. 
3. Evaluaciones de guardia o demanda espontánea. 
4. Turnos del médico consigo mismo. 
5. Pacientes con más de 200 turnos en el periodo de 2 años ya que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
corresponden a errores y/o pruebas de sistema. 
Los criterios de exclusión 1 no corresponden a turnos para atención médica por
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
consultorios externos. El consultorio de preingreso al PS, no es un consultorio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de atención médica, sino una práctica administrativa para los postulantes a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
afiliarse al PS como parte integral del proceso de admisión. No se estudiarán
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en esta tesis los turnos para prácticas ni procedimientos que tienen una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dinámica y características diferentes. 
Los turnos en los criterios 2 y 3 no son programados y por definición no
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
corresponden a atención programada.  
 
1.2.2.3. ​Unidad de análisis 
Las unidades de análisis fueron los turnos solicitados tanto en el grupo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turnos de generación, como en el grupo de turnos de validación. Se consideró
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el agrupamiento natural de la información en conglomerados o cluster por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes (ver a continuación 1.2.4. consideraciones estadísticas). 
Página​ 29 
Diego Hernán Giunta 

 
1.2.3. Variables y definiciones 
Se presenta a continuación un breve detalle de las definiciones de las variables
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seleccionadas para la evaluación de factores asociados a ausentismo y la
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
construcción
y
validación
de
modelos
predictivos.
Los
detalles
de
la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
operacionalización completa de cada variable se presentan como material
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adicional online en el siguiente link ​[44]​.  
 
1.2.3.3. Variable resultado 
La variable de resultado fue el ausentismo, evaluado como variable categórica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dicotómica. Cuando el paciente se presenta para su atención el día y la hora
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
del turno, se da el presente administrativo en el sistema. Este paso es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
necesario para la atención médica del paciente y la facturación, por lo cual
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
contiene baja tasa de errores. Cada turno incluido se categorizó como como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presente o ausente de acuerdo a si el paciente concurrió o no a la consulta
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
según constaba el presente administrativo en el sistema de gestión de turnos. 
 
1.2.3.4. Variables explicativas 
Las variables explicativas se dividieron en categorías de acuerdo a los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conceptos
que
representan:
características
basales
de
los
pacientes,
 
 
 
 
 
 
 
 
características del proceso de solicitud del turno, historial del paciente,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
características del turno solicitado, características clínicas y comorbilidades del
 
 
 
 
 
  
 
 
paciente. 
Dentro de las características basales de los pacientes se incluyeron la edad,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sexo, cobertura médica y cantidad de problemas de salud en la HCE. Si bien
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sería de gran interés incorporar variables demográficas adicionales, como así
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 30 
Diego Hernán Giunta 

también sociales, económicas y culturales, no se encontraban disponibles en
 
 
  
 
 
 
 
 
 
las bases de datos secundarias. Debido a que la cantidad de coberturas de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
salud posibles son muchas (306 en total durante el periodo del estudio), y se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
desconoce el perfil de ausentismo de cada una, se exploraron los porcentajes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de ausentismo para cada cobertura. Se dividieron las coberturas de acuerdo a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cuartilos de porcentajes de faltas dentro de cada una durante el periodo del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudio. De esta manera, el 25% de las coberturas con menor proporción de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
faltas se incluyó en el primer cuartilo y el 25% de las coberturas con mayor
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
porcentaje de faltas en el último cuartilo. Se estudiaron adicionalmente por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
separado el PS y los pacientes privados que pagan la atención sin ningún tipo
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de cobertura médica. Ambos grupos tienen un comportamiento diferente, por lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cual se decidió incluirlos como variables diferentes.  
También se incluyeron la distancia y tiempo para llegar desde el domicilio al
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
lugar de atención dentro de esta categoría. Para evaluar la asociación del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo con la distancia entre el domicilio del paciente (A) y el lugar físico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
de atención del turno solicitado (B), se localizaron por georreferenciamiento las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coordenadas de A y B en radianes (latitud y longitud). Se calculó la distancia
 
    
 
 
  
 
 
 
 
 
lineal entre el domicilio y el lugar del turno de atención en la superficie curva de
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
la tierra a nivel promedio del mar ​[45–47]​. Adicionalmente se utilizaron los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
algoritmos de GoogleMaps para calcular la mínima distancia en kilómetros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre dos direcciones siguiendo el camino transitable más corto en auto y el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
tiempo estimado para dicho trayecto. En ambos casos se asignaron las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coordenadas de latitud y longitud utilizando Google Maps Geocoding API. Se
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
utilizó Google Maps Distance Matrix API ​[48]​ para calcular distancia ​[49]​). 
Las características del proceso de solicitud del turno representan variables
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representan perfiles de pacientes o situaciones diferentes de manera indirecta.
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Como por ejemplo el método utilizado para la solicitud del turno (telefónico,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presencial, a través del portal de salud web POPES, o HCE), o si se trata de un
  
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
sobreturno programado o turno convencional. A su vez, el tiempo desde la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 31 
Diego Hernán Giunta 

solicitud al turno al momento del turno es un factor habitualmente asociado a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ausentismo. 
El historial del paciente representa patrones de comportamiento previo al turno
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
asignado. Se incluyeron la cantidad de turnos y el porcentaje de faltas en el
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
año previo a la solicitud del turno. A su vez se incluyeron en esta categoría
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estar internado al momento del turno, haber sido internado o intervenido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quirúrgicamente en los 30 días previos al turno y el fallecimiento previo. Se
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
consideró fallecimiento previo a los egresos de una internación que finalizaron
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
como
fallecimiento
con
fecha
previa
al
turno
considerado.
Si bien el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fallecimiento previo parece una obviedad, el sistema gestor de turnos actual no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los identifica y son turnos que resultan en faltas con muy alta probabilidad.  
Dentro de las características del turno solicitado, se incorporaron el lugar físico
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
del turno, turno de primera vez (primera vez en el HIBA y primera vez con ese
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
médico en particular), hora del día, día de la semana, mes, porcentaje de faltas
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
del médico a cargo del turno, presencia de otros turnos y cantidad solicitados
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
ese mismo día, y si tenía turnos asignados en el mismo dia y hora. Debido a
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
que el clima es una causa posible de ausentismo, se solicitaron los datos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
climáticos de Capital Federal al Centro de Información Meteorológica del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Servicio Meteorológico Nacional del periodo evaluado ​[50]​. Se incluyeron la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
temperatura máxima, mínima, media, sensación térmica,
precipitaciones y
 
 
 
 
 
 
  
presión barométrica. 
Con el fin de simplificar la información y los modelos, se definieron dentro de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
este grupo, variables indicadoras de alta falta para lugar, médico, hora, dia y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
mes ​[51]​. Se estimó el percentil 75% para las categorías de estas variables:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
percentil 75% de porcentaje de faltas por categoría fue 29,6% para las horas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del dia, de 28,9% para los días de la semana, de 28% para los meses, de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27,9% para los lugares de atención y de 35,7% para los médicos. A partir de la
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
distribución de las frecuencias observadas para cada categoría, se definió a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
priori un 30% como límite para alta falta. De esta manera, se categorizó como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 32 
Diego Hernán Giunta 

alta falta a todos los lugares de atención con porcentajes de faltas por encima
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del 30%. Las horas de alta falta fueron 7, 18 y 19 horas; el día de alta falta fue
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
el sábado; y los meses de alta falta fueron junio julio y diciembre. Otro ejemplo
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
son los médicos, todo medico con porcentaje de faltas mayor a 30%, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
clasificó como alta falta. 
Se incluyó una categoría con características clínicas y demográficas del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
paciente de alta frecuencia o relacionadas con las enfermedades crónicas no
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
transmisibles de mayor impacto en la salud: incluyendo hipertensión arterial,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diabetes,
enfermedad
oncológica,
enfermedad
coronaria.
Todas
fueron
 
 
 
 
 
 
 
recuperadas a través de los diagnósticos de problemas activos de la HCE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
codificados según vocabulario controlado SNOMED-CT ​[40–43]​. Se incorporó
 
 
 
 
 
 
 
 
adicionalmente
las
enfermedades
psiquiátricas
debido a que en series
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anteriores se asocian con el ausentismo. Para representar la carga comórbida
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del paciente, se calculó el score de comorbilidades de Charlson recuperando
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los diagnósticos de la misma manera de la HCE. 
 
1.2.4. Consideraciones estadísticas 
1.2.4.1. ​Muestreo y cálculo muestral 
Se llevó a cabo un muestreo aleatorio consecutivo. Es decir, se incluyó la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
totalidad de los turnos solicitados durante los 24 meses del periodo del estudio. 
Para construir un modelo predictivo con aproximadamente 10 variables se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
requiere aproximadamente 10 eventos de ausentismo por variable incluida en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el modelo ​[52]​. Considerando esto, para el modelo de ausentismo, se requeriría
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
100 eventos de ausentismo. Debido a que la frecuencia de ausentismo es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aproximadamente 30%, se requiere al menos 334 consultas ambulatorias
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dentro de cada subgrupo de análisis (clínica médica/atención primaria de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
salud, subespecialidades clínicas y especialidades quirúrgicas). Se desconoce
 
 
  
 
 
 
 
Página​ 33 
Diego Hernán Giunta 

el coeficiente de correlación intraclase para corregir este número por el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
agrupamiento natural de la información en cada paciente. 
Sin embargo, durante el periodo del estudio se solicitaron 814.998 turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ambulatorios a subespecialidades clínicas que es el grupo más chico de los 3.
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El subgrupo de turnos de generación para subespecialidades clínicas tenía un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tamaño de 544.131 que es suficiente para la construcción de un modelo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predictivo. Debido a que los otros subgrupos tienen un tamaño muestral mayor,
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consideramos que debería ser suficiente para la construcción de los modelos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para cada subgrupo de turnos. 
 
1.2.4.2. ​Análisis estadístico 
Para el cálculo de las tasas de ausentismo se utilizó como numerador la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cantidad de turnos ausentes, y como denominador la totalidad de los turnos
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
que cumplieron los criterios de inclusión y exclusión durante el mismo período.
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Se reportan los intervalos de confianza del 95% estimados con la aproximación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de Wilson (IC95%) ​[53]​. 
Para la generación y validación de los modelos predictivos de ausentismo, se
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
utilizaron sólo los turnos ausentes y presentes (excluyendo los cancelados). Se
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
dividió la muestra aleatoriamente en un grupo de turnos de generación (2/3 de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la muestra 1.684.367 turnos) y un grupo de turnos de validación (1/3 842.182
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
turnos). El análisis se realizó globalmente con todos los turnos ausentes y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
presentes y se repitió en cada estrato: clínica médica/atención primaria de la
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
salud (generación 433.693, validación 217.931), subespecialidades clínicas
 
 
 
 
 
 
 
(generación
544.131,
validación
270.867)
y
especialidades
quirúrgicas
 
 
 
 
 
 
 
(generación 706.543, validación 353.384). Se mantuvo la proporción 1/3 para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cada análisis de subgrupo. 
Utilizando el grupo de generación, se evaluó la asociación univariada entre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 34 
Diego Hernán Giunta 

cada factor considerado con la ausencia al turno programado. Se utilizó un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modelo de regresión logística de efectos mixtos considerando la natural
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
agrupación entre los turnos programados del mismo paciente. Se consideró a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cada paciente como un conglomerado o cluster. Se utilizó una ordenada al
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
origen aleatoria y cada factor como efecto fijo. Se estimaron los OR para la
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausencia al turno con su respectivo IC95%. 
Se utilizaron modelos de regresión logística multivariable condicional de efectos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mixtos para la generación de modelos predictivos de ausentismo. En cada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modelo condicional, se utilizó una ordenada al origen aleatoria (efecto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aleatorio) y el efecto de cada variable explicativa como efecto fijo. Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incorporaron en los modelos las variables significativas en el análisis univariado
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
y aquéllas consideradas de relevancia aunque no fueran significativas en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
análisis univariado. Adicionalmente se exploraron los modelos de regresión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
logística marginales y algoritmos stepwise backward y forward con probabilidad
 
  
 
 
  
 
 
 
para test de Wald <0,001 para conservar las variables en el modelo ​[54]​. 
Se evaluó la presencia de interacción con la generación de términos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interacción. Se testearon solo los términos de interacción con sentido clínico a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
juicio del equipo de investigadores. La lista completa de las interacciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evaluadas, se presenta en el anexo II. Se evaluó la presencia de colinealidad y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
se omitieron las variables colineales en los modelos predictivos. Se evaluó la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
confiabilidad de la estimación de la cuadratura de los modelos condicionales de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
efectos aleatorios y se considerarán como candidatos sólo los modelos con
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
diferencias relativas menores a 0,01 para cada parámetro estimado ​[55–58]​. 
Se evaluó la performance diagnóstica del modelo utilizando curvas ROC para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los valores predichos para ausencia al turno programado calculado por el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modelo predictivo estimado. Se generaron diferentes modelos predictivos
 
 
 
 
 
 
 
 
alternativos y se compararon los distintos modelos utilizando el Criterio de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Información de Akaike (AIC). Se seleccionó para cada estrato estudiado, el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modelo con mayor área bajo la curva ROC (estadístico c) y menor AIC. Todos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página​ 35 
Diego Hernán Giunta 

las variables incluidas en los modelos seleccionados son estadísticamente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
significativas. Todos los modelos evaluados y el testeo de bondad de ajuste se
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
presenta en el material adicional de la primer etapa (disponible online, ver links
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en bibliografía ​[59–62]​).  
Se validaron los modelos estimando la calibración y discriminación ​[54,63]​.
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Para cada modelo predictivo seleccionado se evaluó la calibración comparando
 
 
 
 
 
 
  
 
 
los valores predichos por el modelo y los observados, utilizando el grupo de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
turnos de generación y de validación. Se separaron las observaciones por la
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
probabilidad predicha por el modelo en decilos. Se presenta la calibración con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gráficos de dispersión de probabilidad predicha por el modelo o esperada y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
probabilidad observada (gráficos de calibración). En el anexo IV se presentan
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las tablas completas para comparación entre valores predichos y observados
 
 
 
 
 
 
 
  
 
para cada modelo predictivo seleccionado, para cada decilo. Se presentan las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
áreas bajo la curva ROC del modelo con su intervalo de confianza como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
medida de discriminación.  
 
 
Página​ 36 
Diego Hernán Giunta 

1.3. Resultados. Primer etapa 
1.3.1. Inclusión y análisis descriptivo 
Durante el periodo del estudio de 24 meses, se detectaron 4.839.335 turnos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atención ambulatoria registrados en el sistema de turnos del HIBA. Los turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
correspondían a 418.981 pacientes. El flujo de turnos incluidos en esta etapa
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se muestra en la figura 1. Los 2.526.549 turnos incluidos correspondían a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
348.420 pacientes. Se dividieron en 1.684.367 (66,7%) turnos en el grupo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
generación y 842.182 (33.3%) turnos en el grupo de validación. 
Se excluyeron un total de 2.312.786 (47,79%) turnos. En orden de frecuencia,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los motivos de exclusión más frecuentes fueron 1.289.632 (55,76%) turnos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
otros servicios (kinesiología, dermatología, prequirúrgico, obstetricia, pediatría,
 
 
 
 
 
 
 
diagnóstico por imágenes, anestesiología entre otros), 1.032.562 (44,65%)
 
 
 
 
 
 
 
 
tipos de turnos excluidos (sobreturnos espontáneos, sobreturnos con nota y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
demanda
espontánea),
995.758
(43,05%)
tipos
de
atención
excluidas
 
 
 
 
 
 
 
 
(demanda espontánea, monitor, sesiones, prácticas), 189.190 (8,18%) turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
en consultorios particulares, 41.812 (1,81%) turnos en pacientes con edad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
menor a 18 años, 6.490 (0,28%) turnos de médicos consigo mismos y 4.329
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
(0,19%) turnos de pacientes de alta frecuencia (más de 200 turnos en los dos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
años) considerados errores y pruebas de sistema correspondientes sólo a 10
 
 
  
 
 
 
 
  
 
pacientes (6 médicos con turnos consigo mismo). Los porcentajes no suman
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100% debido a que el 53,92% de los turnos tiene más de un criterio de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exclusión simultáneamente. 
Los turnos solicitados correspondían a clínica médica/atención primaria de la
 
 
 
  
 
 
 
 
 
salud
25,79%
(651.624);
subespecialidades
clínicas
32,26%
(814.998);
 
 
 
 
 
 
 
especialidades
quirúrgicas
41,95%
(1.059.927).
Los
turnos
de
clínica
 
 
 
 
 
 
 
 
médica/atención primaria de la salud correspondieron al servicio de clínica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
médica 51,78% (337.422) y a medicina familiar 48,22% (314.202). Los turnos
 
 
   
 
 
 
 
 
 
de
las
subespecialidades
clínicas
correspondieron
a
los
servicios
de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 37 
Diego Hernán Giunta 

endocrinología 21,39% (174.308), cardiología 18,24% (148.616), neurología
 
 
 
 
 
 
 
10,93%
(89.094),
hematología
7,52%
(61.326),
gastroenterología
6,91%
 
 
 
 
 
 
 
(56.326),
reumatología
6,48%
(52.833),
nutrición
5,65%
(46.083),
 
 
 
 
 
 
 
neumonología 5,01% (40.856), oncología 4,28% (34.880), nefrología 3,19%
 
 
 
 
 
 
 
 
(25.962), alergia 2,77% (22.597), hipertensión 2,61% (21.270), infectología
 
 
 
 
 
 
 
 
2,37% (19.311), hepatología 2,04% (16.614), tabaquismo (TBQ) 0,40% (3.227),
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geriatría 0,10% (810), cuidados paliativos 0,08% (613), y a toxicología 0,03%
 
 
 
 
 
 
   
 
 
(272).
Los
turnos
correspondientes
a
especialidades
quirúrgicas
 
 
 
 
 
 
 
correspondieron
a
los
servicios
de
ginecología
30,37%
(321.932),
 
 
 
 
 
 
 
 
traumatología y ortopedia 24,43% (258.912), oftalmología 20,25% (214.620),
  
 
 
 
 
 
 
urología 8,98% (95.178), otorrinolaringología 7,26% (76.974), cirugía general
 
 
 
 
 
 
 
 
6,35% (67.335), cirugía plástica 1,15% (12.240), neurocirugía 0,98% (10.373),
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y a cirugía cardiovascular 0,22% (2.363). En la figura 2 se muestran los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gráficos de sectores de los servicios y subespecialidades dentro de cada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
categoría estudiada.  
Dentro de los turnos incluidos, la mediana de edad fue de 60,4 años con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predominio femenino, 31,33% (783.216) de sexo masculino. Tenían una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mediana de 19 (10 - 31) problemas de salud en su HCE y el 78,05% (827.259)
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
tenían un score de comorbilidades de Charlson de 0 puntos. La mediana de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
tiempo que les lleva llegar al lugar de atención son 13,93 minutos (8,08 - 22,3).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Con respecto a la cobertura de salud, el 63,97% (1.616.191) correspondian al
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PS del HIBA, y el 1,39% (35.070) a turnos privados sin cobertura médica de
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
salud.  
Considerando el historial del paciente al momento del turno, la mediana de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turnos solicitados en el último año era de 7 (3 - 12), con una mediana de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
porcentaje de faltas de 16,7% (0 - 37,5). 2,13% (53.791) había tenido una
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
internación en los 30 días previos al turno, y 0,41% (10.336) estaban
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
internados al momento del turno. Los pacientes que fallecieron previo al turno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
solicitado fueron 0,05 (1.291). 
Página​ 38 
Diego Hernán Giunta 

Con respecto a las características del proceso de solicitud del turno, 37,79%
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(954.846) de los turnos fueron solicitados telefónicamente y 33,71% (851.802)
 
 
 
 
 
 
  
 
 
de manera presencial. La gran mayoría fueron turnos convencionales 97,11%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2.453.459) y el resto sobreturnos programados 2,89% (73.090). La mediana
  
 
 
 
 
 
 
 
 
de días desde la solicitud al turno es de 25,87 (11,99 - 44,93). La mayoría de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
los turnos solicitados correspondian al HIBA central 45,63% (1.152.763). El
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12,14% (306.792) correspondian a primeras consultas del paciente en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hospital y el 35,82% (905.129) a primeras consultas con el médico solicitado. 
Las características de los turnos incluidos se presentan en la tabla 1. Las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
características basales de los pacientes se presentan en el material adicional
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del  anexo IV, tabla 13. 
 
1.3.2. Tasa de ausentismo  
La tasa de ausentismo global fue de 27,84% (703.449/2.526.549, IC95% 27,79
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 27,9). La tasa de ausentismo en clínica médica/atención primaria de la salud
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fue de 25,53% (166.349/651.624, IC95% 25,42 - 25,63), subespecialidades
 
 
 
 
 
  
 
 
clínicas
fue
de
27,78%
(226.391/814.998,
IC95%
27,68
-
27,87),
y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
especialidades quirúrgicas fue de 29,31% (310.709/1.059.927, IC95% 29,23 -
 
 
 
 
 
 
 
  
29,4). 
La tasa de ausentismo global en los pacientes de PS fue de 24,63%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(398.007/1.616.191, IC95% 24,56 - 24,69). La tasa de ausentismo en clínica
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
médica/atención primaria de la salud fue de 23,47% (121.806/519.067, IC95%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23,35 - 23,58), subespecialidades clínicas fue de 23,90% (112.127/469.119,
  
 
 
 
 
 
 
 
IC95%
23,78
-
24,02),
y
especialidades
quirúrgicas
fue
de
26,13%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(164.074/628.005, IC95% 26,02 - 26,23). 
La tasa de ausentismo global en los turnos de otras coberturas médicas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferentes de PS fue de 33,55% (305.442/910.358, IC95% 33,45 - 33,65). La
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Página​ 39 
Diego Hernán Giunta 

tasa de ausentismo en clínica médica/atención primaria de la salud fue de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33,60% (44.543/132.557, IC95% 33,35 - 33,86), subespecialidades clínicas fue
 
 
 
  
 
 
 
 
de
33,04%
(114.264/345.879,
IC95%
32,88
-
33,19),
y
especialidades
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quirúrgicas fue de 33,95% (146.635/431.922, IC95% 33,81 - 34,09). 
 
1.3.3. Factores asociados a ausentismo 
En la tabla 2 se muestran los principales factores evaluados y sus OR para
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
ausentismo. Adicionalmente, en la tabla 15 del anexo IV se muestra la lista
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
completa
de
factores
evaluados.
En
los
3
subgrupos
analizados,
el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comportamiento de los factores asociados a ausentismo fue similar.  
Sin bien la gran mayoría de los factores evaluados se asociaron a ausentismo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
en el análisis crudo utilizando todos los turnos, los factores que más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fuertemente se asociaron fueron el fallecimiento OR 130,975 (IC95% 58,1 -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
295,254), internación al momento del turno OR 5,208 (IC95% 4,917 - 5,516),
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
tener otro turno en el mismo momento OR 1,847 (IC95% 1,601 - 2,132), las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
categorías de coberturas agrupadas por cuartilos de porcentajes de faltas con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respecto al primer cuartilo: 2do cuartilo OR 1,493 (IC95% 1,476 - 1,509), 3er
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
cuartilo OR 2,012 (IC95% 1,981 - 2,043), 4to cuartilo OR 5,15 (IC95% 4,957 -
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
5,351), la cobertura de salud privada OR 2,224 (IC95% 2,158 - 2,291), haber
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
solicitado el turno a traves de la HCE OR 1,664 (IC95% 1,643 - 1,685), los
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
médicos de alta falta OR 1,572 (IC95% 1,56 - 1,584). Tener cobertura del PS
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
fue el factor protector más fuerte para ausentismo, con un OR de 0,612 (IC95%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,606 - 0,618). 
Con respecto a los turnos de clínica médica/atención primaria de la salud, los
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
factores que se asociaron más fuertemente con el ausentismo fueron el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fallecimiento OR 33,401 (IC95% 20,983 - 53,17), la Internación al momento del
 
 
 
 
  
  
  
 
 
turno OR 7,892 (IC95% 6,845 - 9,099), la cobertura de salud privada OR 4,202
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
(IC95% 3,751 - 4,707), haber solicitado el turno a través de la HCE OR 2,833
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Página​ 40 
Diego Hernán Giunta 

(IC95% 2,762 - 2,905), las categorías de coberturas agrupadas por cuartilos de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
porcentajes de faltas con respecto al primer cuartilo: 2do cuartilo OR 1,638
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(IC95% 1,603 - 1,675), 3er cuartilo OR 2,306 (IC95% 2,232 - 2,382), 4to
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
cuartilo OR 7,3 (IC95% 6,366 - 8,37), tener otro turno en el mismo momento
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
OR 2,199 (IC95% 1,631 - 2,967), tener otro turno el mismo dia OR 2,165
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(IC95% 2,113 - 2,219), por cada aumento en 1 turno el mismo día del turno OR
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
1,948 (IC95% 1,903 - 1,995), haber tenido una internación previa en los últimos
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 días previos 1,559 (IC95% 1,47 - 1,653), que el turno sea con un médico de
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
alta falta OR 1,681 (IC95% 1,648 - 1,715) o en un dia de alta falta OR 1,569
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
(IC95% 1,372 - 1,794). Tener cobertura del PS fue el factor protector más
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fuerte para ausentismo, con un OR de 0,553 (IC95% 0,543 - 0,564). 
Con respecto a las subespecialidades clínicas, los factores que se asociaron
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
más fuertemente a ausentismo fueron el fallecimiento OR 249,543 (IC95%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51,603 - 1206,739), estar internado al momento del turno OR 5,727 (IC95%
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5,287 - 6,203), tener cobertura de salud privada OR 2,11 (IC95% 2,014 -
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2,211), las categorías de coberturas agrupadas por cuartilos de porcentajes de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
faltas con respecto al primer cuartilo: 2do cuartilo OR 1,515 (IC95% 1,49 -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1,542) , 3er cuartilo OR 2,044 (IC95% 1,996 - 2,092), 4to cuartilo OR 4,717
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
(IC95% 4,451 - 4,999), tener un turno con un médico de alta falta OR 1,725
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(IC95% 1,703 - 1,748). Tener cobertura del PS fue el factor protector más
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fuerte para ausentismo, con un OR de 0,599 (IC95% 0,59 - 0,609). 
Con respecto a las especialidades quirúrgicas, los factores que se asociaron
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
más fuertemente a ausentismo fueron el fallecimiento OR 61,316 (IC95%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17,675 - 212,709), estar internado al momento del turno OR 4,006 (IC95%
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3,654 - 4,393),
las categorías de coberturas agrupadas por cuartilos de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
porcentajes de faltas con respecto al primer cuartilo: 2do cuartilo OR 1,413
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(IC95% 1,392 - 1,433), 3er cuartilo OR 1,894 (IC95% 1,857 - 1,933), 4to
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
cuartilo OR 5,122 (IC95% 4,869 - 5,389), tener cobertura de salud privada OR
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
2,147 (IC95% 2,066 - 2,232), tener otro turno en el mismo momento OR 2,004
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 41 
Diego Hernán Giunta 

(IC95% 1,65 - 2,435), tener turno asignado con un médico alta falta OR 1,524
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(IC95% 1,507 - 1,54) o haber solicitado el turno a través de la HCE 1,513 
(IC95% 1,479 - 1,548). El factor protector para faltar más fuerte fue tener
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enfermedad oncológica OR 0,641 (IC95% 0,626 - 0,657) y pertenecer al PS en
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
segundo lugar OR 0,655 (IC95% 0,647 - 0,664). 
 
1.3.4. Modelos predictivos de Ausentismo 
1.3.4.1. Global 
En la primer columna de la tabla 2 se presentan las variables evaluadas y sus
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
OR para ausentismo con sus intervalos de confianza de 95% y sus p valores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
para el grupo de turnos de generación completo. Todas las variables evaluadas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en el análisis bivariado se asociaron significativamente a ausentismo con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
excepción de temperatura minima, temperatura media, y la sensación térmica
 
 
 
 
 
  
 
 
 
mínima. 
Se
generaron
25
modelos
predictivos
de
ausentismo
alternativos.
Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
excluyeron los modelos que incluyen la distancia o el tiempo entre el domicilio y
 
 
 
 
  
   
 
  
  
el lugar de atención debido a la gran cantidad de datos perdidos por falta de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
registro de domicilio: 70,3% de los turnos (1.775.175/2.526.549). Se seleccionó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el modelo 0.23 por las variables incluidas, el menor criterio de información con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mayor área bajo la curva. En la tabla 3 (sección 3.0) se presenta el criterio de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
información de Akaike y el área bajo la curva ROC con sus intervalos de
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
confianza de 95%. El modelo incluye 30 variables y 10 términos de interacción,
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
todos estadísticamente significativos. Los OR estimados y los p valores se
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
presentan en la tabla 4. 
Con respecto a la discriminación, el área bajo la curva del modelo en el grupo
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de turnos de generación fue de 0,710 (IC95% 0,708 - 0,712), y de 0,706
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
(IC95% 0,705 - 0,708) en el grupo de turnos de validación. Con respecto a la
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Página​ 42 
Diego Hernán Giunta 

calibración, la comparación entre los valores observados y predichos por el
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
modelo 0.23 se presenta en los gráficos de calibración de la figura 3 y en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
tabla 17 del anexo IV.  
 
1.3.4.2. Clínica Médica/Atención Primaria de la Salud 
En la segunda columna de la tabla 2 se presentan las variables evaluadas y
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
sus OR para ausentismo con sus intervalos de confianza de 95% y sus p
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
valores para el subgrupo de turnos de clínica médica/atención primaria de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
salud. Todas las variables evaluadas en el análisis bivariado se asociaron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
significativamente a ausentismo con excepción de tipo de turno (sobreturnos
  
 
 
 
 
 
 
 
 
con respecto a turnos convencionales), tiempo a la solicitud del turno, y la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
temperatura mínima. 
Se
generaron
24
modelos
predictivos
de
ausentismo
alternativos.
Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seleccionó el modelo 1.17 por las variables incluidas, el menor criterio de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información con mayor área bajo la curva. En la tabla 3 (sección 3.1) se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presenta el criterio de información de Akaike y el área bajo la curva ROC con
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
sus intervalos de confianza de 95%. El modelo incluye 28 variables y 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
términos
de
interacción,
todos
estadísticamente
significativos.
Los
OR
 
 
 
 
 
 
 
 
estimados y los p valores se presentan en la tabla 5. 
Con respecto a la discriminación, el área bajo la curva del modelo en el grupo
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de turnos de generación fue de 0,722 (IC95% 0,719 - 0,725), y de 0,724
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
(IC95% 0,721 - 0,726) en el grupo de turnos de validación. Con respecto a la
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
calibración, la comparación entre los valores observados y predichos por el
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
modelo 1.17 se presenta en los gráficos de calibración de la figura 3 y en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
tabla 18 del anexo IV.  
 
Página​ 43 
Diego Hernán Giunta 

1.3.4.3. Subespecialidades Clínicas 
En la tercera columna de la tabla 2 se presentan las variables evaluadas y sus
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
OR para ausentismo con sus intervalos de confianza de 95% y sus p valores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
para el subgrupo de turnos de subespecialidades clínicas. Todas las variables
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evaluadas en el análisis bivariado se asociaron significativamente a ausentismo
 
  
 
 
 
 
  
 
con excepción de temperatura máxima, temperatura media, sensación térmica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
máxima, sensación térmica mínima. 
Se
generaron
27
modelos
predictivos
de
ausentismo
alternativos.
Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seleccionó el modelo 2.16 por las variables incluidas, el menor criterio de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información con mayor área bajo la curva. En la tabla 3 (sección 3.2) se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presenta el criterio de información de Akaike y el área bajo la curva ROC con
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
sus intervalos de confianza de 95%. El modelo incluye 23 variables y 3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
términos
de
interacción,
todos
estadísticamente
significativos.
Los
OR
 
 
 
 
 
 
 
 
estimados y los p valores se presentan en la tabla 6.  
Con respecto a la discriminación, el área bajo la curva del modelo en el grupo
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de turnos de generación fue de 0,712 (IC95% 0,709 - 0,715), y de 0,708
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
(IC95% 0,706 - 0,711) en el grupo de turnos de validación. Con respecto a la
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
calibración, la comparación entre los valores observados y predichos por el
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
modelo 2.16 se presenta en los gráficos de calibración de la figura 3 y en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
tabla 19 del anexo IV.  
 
1.3.4.4. Especialidades Quirúrgicas 
En la cuarta columna de la tabla 2 se presentan las variables evaluadas y sus
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
OR para ausentismo con sus intervalos de confianza de 95% y sus p valores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
para el subgrupo de turnos de especialidades quirúrgicas. Todas las variables
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evaluadas en el análisis bivariado se asociaron significativamente a ausentismo
 
  
 
 
 
 
  
 
con excepción de solicitud de turno en persona, otro lugar de atención diferente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 44 
Diego Hernán Giunta 

a San justo u Hospital Central, temperatura máxima, temperatura media,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sensacion termica maxima, sensacion termica minima.  
Se
generaron
23
modelos
predictivos
de
ausentismo
alternativos.
Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seleccionó el modelo 3.19 por las variables incluidas, el menor criterio de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información con mayor área bajo la curva. En la tabla 3 (sección 3.3) se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presenta el criterios de información de Akaike y el área bajo la curva ROC con
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
sus intervalos de confianza de 95%. El modelo incluye 22 variables y 7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
términos
de
interacción,
todos
estadísticamente
significativos.
Los
OR
 
 
 
 
 
 
 
 
estimados y los p valores se presentan en la tabla 7. 
Con respecto a la discriminación, el área bajo la curva del modelo en el grupo
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de turnos de generación fue de 0,705 (IC95% 0,703 - 0,708), y de
0,701
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
(IC95% 0,699 - 0,702) en el grupo de turnos de validación. Con respecto a la
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
calibración, la comparación entre los valores observados y predichos por el
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
modelo 3.19 se presenta en los gráficos de calibración de la figura 3 y en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
tabla 20 del anexo IV.  
 
 
Página​ 45 
Diego Hernán Giunta 

1.3.5. Figuras y tablas. Primer etapa 
Figura 1. ​Flujo de turnos incluidos en la etapa 1. 
 
 
 
 
 
 
Página​ 46 
Diego Hernán Giunta 

Figura 2. ​Gráficos de sectores de servicios y subespecialidades dentro de cada
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
subgrupo de turnos estudiado. 
 
 
Página​ 47 
Diego Hernán Giunta 

 
 
 
 
Página​ 48 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 1. ​Características basales de los turnos incluidos. 1 Mediana e intervalo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intercuartil, 2 Media y desvío estándar. 
 
  
Global 
(2.526.549) 
Clínica médica / 
atención primaria 
de la salud 
(651.624) 
Subespecialidades 
clínicas 
(814.998) 
Especialidades 
quirúrgicas 
(1.059.927) 
Características basales de los 
pacientes 
  
 
 
 
Edad (años) ​1 
 60,4 (41,6 - 73,3) 
62,7 (43,2 - 75,2) 
63,9 (46,6 - 75,1) 
55,6 (38,2 - 70,4) 
Edad > 65 años 
42,21% (1066389) 
46,19% (300929) 
47,88% (390129) 
35,42% (375331) 
Sexo masculino 
31,33% (783216) 
33,37% (216285) 
33,77% (272245) 
28,18% (294686) 
Cobertura Médica 
Plan de Salud 
Privados 
 
63,97% (1616191) 
1,39% (35070) 
 
79,66% (519067) 
0,34% (2199) 
 
57,56% (469119) 
1,80% (14707) 
 
59,25% (628005) 
1,71% (18164) 
Cobertura Médica (cuartilos de faltas) 
1 baja falta 
2 cuartilo 
3 cuartilo 
4 alta falta 
 
66,77% (1687046) 
23,45% (592547) 
8,89% (224536) 
0,89% (22420) 
 
81,20% (529104) 
13,63% (88821) 
4,91% (32023) 
0,26% (1676) 
 
60,90% (496358) 
27,39% (223245) 
10,54% (85895) 
1,17% (9500) 
 
62,42% (661584) 
26,46% (280481) 
10,06% (106618) 
1,06% (11244) 
Cantidad de problemas activos en la 
HCE ​1 
19 (10 - 31) 
19 (11 - 30) 
21 (11 - 34) 
17 (8 - 29) 
Distancia lineal del domicilio al lugar 
de atención (km) ​1 
3,27 (1,59 - 6,41) 
2,62 (1,3 - 5,26) 
3,69 (1,81 - 7,11) 
3,6 (1,76 - 6,79) 
Mínima distancia en auto del domicilio 
al lugar de atención (km)​ 1 
4,47 (2,32 - 8,16) 
3,65 (1,97 - 6,74) 
4,97 (2,6 - 9,04) 
4,83 (2,52 - 8,69) 
Tiempo asociado a mínima distancia 
en auto (minutos) ​1 
13,93 (8,08 - 22,3) 
11,75 (7,03 - 19) 
15,38 (8,92 - 23,88) 
14,9 (8,6 - 23,43) 
Características del proceso de 
solicitud del turno 
 
 
 
 
Tipo de reserva 
Telefónica 
Presencial 
Web 
HCE 
  
37,79% (954846) 
33,71% (851802) 
17,50% (442178) 
10,99% (277723) 
 
38,38% (250120) 
27,67% (180288) 
24,04% (156665) 
9,91% (64551) 
 
33,40% (272194) 
34,97% (285013) 
14,25% (116102) 
17,39% (141689) 
 
40,81% (432532) 
36,46% (386501) 
15,98% (169411) 
6,74% (71483) 
Tipo de turno 
Convencional 
Sobreturno programado 
  
97,11% (2453459) 
2,89% (73090) 
 
99,74% (649948) 
0,26% (1676) 
 
96,65% (787698) 
3,35% (27300) 
 
95,84% (1015813) 
4,16% (44114) 
Tiempo desde la solicitud al turno 
(días) ​1 
25,87 
(11,99 - 44,93) 
19,19 
(8,97 - 29,94) 
31,99 
(13,99 - 55,93) 
 
27,86 
(12,78 - 46,83) 
 
 
Página​ 49 
Diego Hernán Giunta 

  
Global 
Clínica médica / 
atención primaria de 
la salud 
Subespecialidades 
clínicas 
Especialidades 
quirúrgicas 
Historial del paciente 
  
 
 
 
Cantidad de turnos solicitados en el 
último año ​1 
7 (3 - 12) 
6​ ​(3 - 11) 
8 (4 - 14) 
6 (2 - 11) 
Porcentaje de faltas en el último año ​1 
16,7 (0 - 37,5) 
16,​7 ​(0 - 37,5) 
16,7 (0 - 35,7) 
 16,​7 ​(0 - 38,5) 
Internación previa 
2,13% (53791) 
1,18% (7673) 
3,41% (27791) 
1,73% (18327) 
Internado al momento del turno 
0,41% (10336) 
0,25% (1638) 
0,67% (5425) 
0,31% (3273) 
Cirugía previa 
1,14% (28737) 
0,58% (3794) 
1,27% (10322) 
1,38% (14621) 
Fallecimiento previo 
0,05 (1291) 
0,04 (233) 
0,1 (813) 
0,02 (245) 
Características del turno solicitado 
  
 
 
 
Lugar atención 
Central 
San justo 
Otros 
 
45,63% (1152763) 
15,43% (389877) 
38,94% (983909) 
 
33,94% (221132) 
12,19% (79427) 
53,88% (351065) 
 
56,17% (457812) 
15,49% (126257) 
28,33% (230929) 
 
44,70% (473819) 
17,38% (184193) 
37,92% (401915) 
Lugar de alta falta 
17,33% (437797) 
14,82% (96575) 
16,90% (137730) 
19,20% (203492) 
Consulta primera vez del paciente 
12,14% (306792) 
10,19% (66398) 
12,97% (105709) 
12,71% (134685) 
Consulta primera con ese médico 
35,82% (905129) 
20,50% (133574) 
34,34% (279831) 
46,39% (491724) 
Hora de alta falta 
9,01% (227681) 
7,96% (51888) 
7,66% (62448) 
10,69% (113345) 
Día de alta falta 
0,8% (20174) 
0,25% (1655) 
1,09% (8908) 
0,91% (9611) 
Mes de alta falta 
25,46% (643279) 
25,08% (163447) 
25,79% (210213) 
25,44% (269619) 
Médico de alta falta 
33,93% (857173) 
18,85% (122846) 
34,14% (278245) 
43,03% (456082) 
Mas de un turno ese dia 
7,76% (196070) 
7,51% (48938) 
10,37% (84482) 
5,91% (62650) 
Cantidad total de turnos ese mismo 
día ​2 
1,09  (0,39) 
1,08  (0,32) 
1,12  (0,49) 
1,07  (0,34) 
Otros turnos en mismo momento 
0,05% (1312) 
0,04% (251) 
0,06% (458) 
0,06% (603) 
Características clínicas y 
comorbilidades del paciente 
 
 
 
 
Hipertensión arterial 
5,77% (145857) 
5,75% (37444) 
6,89% (56122) 
4,93% (52291) 
 
 
Página​ 50 
Diego Hernán Giunta 

 
Global 
Clínica médica / 
atención primaria de 
la salud 
Subespecialidades 
clínicas 
Especialidades 
quirúrgicas 
Diabetes mellitus 
9,11% (230107) 
8,15% (53120) 
13,24% (107866) 
6,52% (69121) 
Enfermedad oncológica 
10,58% (267423) 
8,07% (52574) 
13,4% (109235) 
9,96% (105614) 
Sindrome coronario 
4,41% (111498) 
4,09% (26630) 
6,4% (52174) 
3,08% (32694) 
Enfermedad psiquiátrica 
19,32% (488180) 
22,53% (146808) 
20,53% (167339) 
16,42% (174033) 
Score de comorbilidades de Charlson 
 
0 
1 
2 
3 
0 (0 - 1) 
 
78,05% (827259) 
8,42% (89241) 
9,15% (96940) 
2,60%  (27596) 
0 (0 - 0) 
 
72,11% (1821949) 
11,38% (287420) 
10,13% (256037) 
3,59% (90771) 
0 (0 - 1) 
 
75,03% (488934) 
11,83% (77105) 
8,07% (52583) 
2,89% (18843) 
0 (0 - 0) 
 
62,06% (505756) 
14,86% (121074) 
13,07% (106514) 
5,44% (44332) 
 
 
Página​ 51 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 2. ​Factores asociados a ausentismo en turnos de consultas programadas. Se
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
presentan los OR crudos de cada variable para ausentismo, sus intervalos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
confianza de 95% y los p valores. 
 
 
Global 
(2.526.549) 
Clínica Médica / 
Atención Primaria de 
la Salud 
(651.624) 
Subespecialidades 
Clínicas 
(814.998) 
Especialidades 
Quirúrgicas 
(1.059.927) 
Características basales 
de los pacientes 
  
 
 
 
Edad en décadas 
0,865 (IC95% 0,863 - 0,867) p 
<0,001 
0,848 (IC95% 0,845 - 0,852) 
p <0,001 
0,853 (IC95% 0,849 - 
0,856) p <0,001 
0,875 (IC95% 0,872 - 0,878) 
p <0,001 
Sexo masculino 
0,874 (IC95% 0,865 - 0,884) p 
<0,001 
0,909 (IC95% 0,893 - 0,925) 
p <0,001 
0,929 (IC95% 0,914 - 
0,945) p <0,001 
0,815 (IC95% 0,803 - 0,827) 
p <0,001 
Cobertura Plan de Salud 
0,612 (IC95% 0,606 - 0,618) p 
<0,001 
0,553 (IC95% 0,543 - 0,564) 
p <0,001 
0,599 (IC95% 0,59 - 0,609) 
p <0,001 
0,655 (IC95% 0,647 - 0,664) 
p <0,001 
Cobertura privada 
2,224 (IC95% 2,158 - 2,291) p 
<0,001 
4,202 (IC95% 3,751 - 4,707) 
p <0,001 
2,11 (IC95% 2,014 - 2,211) 
p <0,001 
2,147 (IC95% 2,066 - 2,232) 
p <0,001 
Cobertura médica (cat ref 
1er cuartilo) 
1 (ref) 
1 (ref) 
1 (ref) 
1 (ref) 
2do cuartilo 
1,493 (IC95% 1,476 - 1,509) p 
<0,001 
1,638 (IC95% 1,603 - 1,675) 
p <0,001 
1,515 (IC95% 1,49 - 1,542) 
p <0,001 
1,413 (IC95% 1,392 - 1,433) 
p <0,001 
3er cuartilo 
2,012 (IC95% 1,981 - 2,043) p 
<0,001 
2,306 (IC95% 2,232 - 2,382) 
p <0,001 
2,044 (IC95% 1,996 - 
2,092) p <0,001 
1,894 (IC95% 1,857 - 1,933) 
p <0,001 
4to cuartilo 
5,15 (IC95% 4,957 - 5,351) p 
<0,001 
7,3 (IC95% 6,366 - 8,37) p 
<0,001 
4,717 (IC95% 4,451 - 
4,999) p <0,001 
5,122 (IC95% 4,869 - 5,389) 
p <0,001 
Problemas activos HCE 
0,993 (IC95% 0,992 - 0,993) p 
<0,001 
0,997 (IC95% 0,996 - 0,998) 
p <0,001 
0,992 (IC95% 0,992 - 
0,993) p <0,001 
0,994 (IC95% 0,994 - 0,995) 
p <0,001 
Tiempo de mínima 
distancia en auto 
(minutos) 
1,005 (IC95% 1,004 - 1,006) p 
<0,001 
1,005 (IC95% 1,004 - 1,006) 
p <0,001 
1,005 (IC95% 1,004 - 
1,006) p <0,001 
1,005 (IC95% 1,004 - 1,006) 
p <0,001 
Características del 
proceso de solicitud del 
turno 
 
 
 
 
Solicitud de turno (cat ref 
Telefónico) 
1 (ref) 
1 (ref) 
1 (ref) 
1 (ref) 
Personal 
1,042 (IC95% 1,033 - 1,051) p 
<0,001 
1,054 (IC95% 1,035 - 1,073) 
p <0,001 
0,963 (IC95% 0,949 - 
0,977) p <0,001 
1,002 (IC95% 0,99 - 1,014) p 
0,757 
Web 
0,878 (IC95% 0,868 - 0,888) p 
<0,001 
0,791 (IC95% 0,774 - 0,808) 
p <0,001 
0,823 (IC95% 0,806 - 
0,841) p <0,001 
0,873 (IC95% 0,858 - 0,888) 
p <0,001 
 
Página​ 52 
Diego Hernán Giunta 

 
 
Global 
Clínica médica / atención 
primaria de la salud 
Subespecialidades 
clínicas 
Especialidades quirúrgicas 
HCE 
1,664 (IC95% 1,643 - 1,685) p 
<0,001 
2,833 (IC95% 2,762 - 2,905) 
p <0,001 
1,276 (IC95% 1,252 - 1,3) p 
<0,001 
1,513 (IC95% 1,479 - 1,548) 
p <0,001 
Sobreturnos con 
respecto a 
convencionales 
0,764 (IC95% 0,748 - 0,78) p 
<0,001 
1,116 (IC95% 0,969 - 1,284) 
p 0,128 
0,819 (IC95% 0,791 - 
0,848) p <0,001 
0,676 (IC95% 0,657 - 0,695) 
p <0,001 
Tiempo solicitud turno al 
turno (días) 
1,004 (IC95% 1,004 - 1,004) p 
<0,001 
1 (IC95% 1 - 1,001) p 0,278 
1,002 (IC95% 1,002 - 
1,002) p <0,001 
1,006 (IC95% 1,005 - 1,006) 
p <0,001 
Tiempo solicitud turno al 
turno (cada 10 días) 
1,042 (IC95% 1,041 - 1,043) p 
<0,002 
1,002 (IC95% 0,998 - 1,007) 
p 0,278 
1,023 (IC95% 1,021 - 
1,025) p <0,001 
1,057 (IC95% 1,055 - 1,059) 
p <0,001 
Historial del paciente 
  
 
 
 
Cantidad de turnos en el 
año previo 
1,003 (IC95% 1,002 - 1,003) p 
<0,001 
1,008 (IC95% 1,006 - 1,009) 
p <0,001 
0,997 (IC95% 0,996 - 
0,998) p <0,001 
1,001 (IC95% 1 - 1,002) p 
0,014 
Porcentaje de faltas en el 
año previo (%) 
1,009 (IC95% 1,009 - 1,009) p 
<0,001 
1,012 (IC95% 1,012 - 1,013) 
p <0,001 
1,017 (IC95% 1,017 - 
1,018) p <0,001 
1,013 (IC95% 1,012 - 1,013) 
p <0,001 
Internación al momento 
del turno 
5,208 (IC95% 4,917 - 5,516) p 
<0,001 
7,892 (IC95% 6,845 - 9,099) 
p <0,001 
5,727 (IC95% 5,287 - 
6,203) p <0,001 
4,006 (IC95% 3,654 - 4,393) 
p <0,001 
Internado en los 30 días 
previos 
1,272 (IC95% 1,242 - 1,303) p 
<0,001 
1,559 (IC95% 1,47 - 1,653) 
p <0,001 
1,289 (IC95% 1,247 - 
1,333) p <0,001 
1,132 (IC95% 1,089 - 1,178) 
p <0,001 
Fallecimiento previo 
130,975 (IC95% 58,1 - 
295,254) p <0,001 
33,401 (IC95% 20,983 - 
53,17) p <0,001 
249,543 (IC95% 51,603 - 
1206,739) p <0,001 
61,316 (IC95% 17,675 - 
212,709) p <0,001 
Cirugía en los 30 días 
previos 
1,197 (IC95% 1,16 - 1,235) p 
<0,001 
1,283 (IC95% 1,18 - 1,395) 
p <0,001 
1,24 (IC95% 1,177 - 1,307) 
p <0,001 
1,107 (IC95% 1,06 - 1,156) p 
<0,001 
Otro turno en el mismo 
momento 
1,847 (IC95% 1,601 - 2,132) p 
<0,001 
2,199 (IC95% 1,631 - 2,967) 
p <0,001 
1,436 (IC95% 1,134 - 
1,818) p 0,003 
2,004 (IC95% 1,65 - 2,435) p 
<0,001 
Características del turno 
solicitado 
  
 
 
 
Servicio (cat ref Clinica 
Medica) 
1 (ref) 
 
 
 
subespecialidades 
clínicas 
1,148 (IC95% 1,137 - 1,159) p 
<0,001 
 
 
 
especialidades 
quirúrgicas 
1,185 (IC95% 1,175 - 1,195) p 
<0,001 
 
 
 
Lugar (cat ref Central) 
1 (ref) 
1 (ref) 
1 (ref) 
1 (ref) 
San justo 
1,188 (IC95% 1,173 - 1,203) p 
<0,001 
1,305 (IC95% 1,271 - 1,34) 
p <0,001 
1,226 (IC95% 1,201 - 
1,251) p <0,001 
1,168 (IC95% 1,149 - 1,188) 
p <0,001 
Otro lugar de atención 
0,942 (IC95% 0,934 - 0,95) p 
<0,001 
0,852 (IC95% 0,836 - 0,868) 
p <0,001 
0,905 (IC95% 0,891 - 
0,919) p <0,001 
1,003 (IC95% 0,991 - 1,016) 
p 0,63 
Página​ 53 
Diego Hernán Giunta 

 
 
Global 
Clínica médica / atención 
primaria de la salud 
Subespecialidades 
clínicas 
Especialidades quirúrgicas 
Primera vez 
1,187 (IC95% 1,174 - 1,199) p 
<0,001 
1,125 (IC95% 1,099 - 1,151) 
p <0,001 
1,27 (IC95% 1,247 - 1,293) 
p <0,001 
1,226 (IC95% 1,207 - 1,245) 
p <0,001 
Primera vez con ese 
médico 
1,19 (IC95% 1,182 - 1,199) p 
<0,001 
1,233 (IC95% 1,212 - 1,255) 
p <0,001 
1,247 (IC95% 1,232 - 
1,263) p <0,001 
1,126 (IC95% 1,115 - 1,138) 
p <0,001 
Temperatura máxima (°C) 
0,999 (IC95% 0,999 - 1) p 
0,023 
0,998 (IC95% 0,997 - 0,999) 
p <0,001 
1 (IC95% 0,999 - 1,001) p 
0,729 
1 (IC95% 0,999 - 1,001) p 
0,803 
Temperatura mínima (°C) 
1 (IC95% 1 - 1,001) p 0,186 
0,999 (IC95% 0,998 - 1) p 
0,078 
1,001 (IC95% 1 - 1,002) p 
0,011 
1,001 (IC95% 1 - 1,002) p 
0,05 
Temperatura media (°C) 
1 (IC95% 0,999 - 1) p 0,492 
0,998 (IC95% 0,997 - 0,999) 
p 0,003 
1,001 (IC95% 1 - 1,002) p 
0,197 
1 (IC95% 0,999 - 1,001) p 
0,477 
Precipitaciones (mm) 
1,001 (IC95% 1,001 - 1,002) p 
<0,001 
1,001 (IC95% 1,001 - 1,002) 
p <0,001 
1,001 (IC95% 1,001 - 
1,002) p <0,001 
1,002 (IC95% 1,001 - 1,002) 
p <0,001 
Presión barométrica 
(hPascales) 
0,997 (IC95% 0,997 - 0,998) p 
<0,001 
0,997 (IC95% 0,996 - 0,999) 
p <0,001 
0,996 (IC95% 0,995 - 
0,997) p <0,001 
0,997 (IC95% 0,996 - 0,998) 
p <0,001 
Otro turno mismo día 
1,48 (IC95% 1,46 - 1,5) p 
<0,001 
2,165 (IC95% 2,113 - 2,219) 
p <0,001 
1,31 (IC95% 1,283 - 1,338) 
p <0,001 
1,252 (IC95% 1,223 - 1,28) p 
<0,001 
Cantidad de turnos 
mismo día 
1,409 (IC95% 1,393 - 1,425) p 
<0,001 
1,948 (IC95% 1,903 - 1,995) 
p <0,001 
1,277 (IC95% 1,256 - 
1,299) p <0,001 
1,261 (IC95% 1,239 - 1,284) 
p <0,001 
Hora alta falta 
1,088 (IC95% 1,075 - 1,101) p 
<0,001 
1,124 (IC95% 1,094 - 1,155) 
p <0,001 
1,05 (IC95% 1,026 - 1,074) 
p <0,001 
1,146 (IC95% 1,126 - 1,165) 
p <0,001 
Día alta falta 
1,306 (IC95% 1,26 - 1,354) p 
<0,001 
1,569 (IC95% 1,372 - 1,794) 
p <0,001 
1,309 (IC95% 1,238 - 
1,383) p <0,001 
1,222 (IC95% 1,16 - 1,288) p 
<0,001 
Mes alta falta 
1,101 (IC95% 1,093 - 1,109) p 
<0,001 
1,107 (IC95% 1,091 - 1,124) 
p <0,001 
1,108 (IC95% 1,094 - 
1,122) p <0,001 
1,087 (IC95% 1,075 - 1,1) p 
<0,001 
Lugar alta falta 
1,253 (IC95% 1,238 - 1,267) p 
<0,001 
1,423 (IC95% 1,392 - 1,454) 
p <0,001 
1,242 (IC95% 1,219 - 
1,266) p <0,001 
1,241 (IC95% 1,222 - 1,26) p 
<0,001 
Médico alta falta 
1,572 (IC95% 1,56 - 1,584) p 
<0,001 
1,681 (IC95% 1,648 - 1,715) 
p <0,001 
1,725 (IC95% 1,703 - 
1,748) p <0,001 
1,524 (IC95% 1,507 - 1,54) p 
<0,001 
Porcentaje faltas médico 
1,042 (IC95% 1,041 - 1,042) p 
<0,001 
1,046 (IC95% 1,045 - 1,047) 
p <0,001 
1,045 (IC95% 1,044 - 
1,046) p <0,001 
1,044 (IC95% 1,043 - 1,045) 
p <0,001 
Características clínicas y 
comorbilidades del 
paciente 
 
 
 
 
Hipertensión arterial 
0,746 (IC95% 0,729 - 0,763) p 
<0,001 
0,744 (IC95% 0,716 - 0,773) 
p <0,001 
0,797 (IC95% 0,772 - 
0,822) p <0,001 
0,746 (IC95% 0,723 - 0,77) p 
<0,001 
Diabetes mellitus 
0,826 (IC95% 0,81 - 0,841) p 
<0,001 
0,846 (IC95% 0,819 - 0,873) 
p <0,001 
0,858 (IC95% 0,837 - 
0,879) p <0,001 
0,832 (IC95% 0,81 - 0,856) p 
<0,001 
 
Página​ 54 
Diego Hernán Giunta 

 
 
Global 
Clínica médica / atención 
primaria de la salud 
Subespecialidades 
clínicas 
Especialidades quirúrgicas 
Enfermedad oncológica 
0,681 (IC95% 0,669 - 0,693) p 
<0,001 
0,78 (IC95% 0,754 - 0,806) 
p <0,001 
0,706 (IC95% 0,688 - 
0,724) p <0,001 
0,641 (IC95% 0,626 - 0,657) 
p <0,001 
Enfermedad coronaria 
0,763 (IC95% 0,742 - 0,785) p 
<0,001 
0,839 (IC95% 0,801 - 0,879) 
p <0,001 
0,726 (IC95% 0,701 - 
0,752) p <0,001 
0,814 (IC95% 0,783 - 0,847) 
p <0,001 
Enfermedad psiquiátrica 
0,887 (IC95% 0,875 - 0,9) p 
<0,001 
0,94 (IC95% 0,921 - 0,96) p 
<0,001 
0,894 (IC95% 0,876 - 
0,912) p <0,001 
0,935 (IC95% 0,918 - 0,952) 
p <0,001 
Score de comorbilidades 
de Charlson 
0,892 (IC95% 0,887 - 0,897) p 
<0,001 
0,93 (IC95% 0,921 - 0,94) p 
<0,001 
0,897 (IC95% 0,891 - 
0,904) p <0,001 
0,881 (IC95% 0,874 - 0,888) 
p <0,001 
 
 
 
 
 
Página​ 55 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 3. ​Modelos predictivos de ausentismo global 0.23, clínica médica/atención
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
primaria de la salud 1.17, subespecialidades clínicas 2.16 y especialidades quirúrgicas
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
3.19. Ver tabla 16 en el anexo IV para más información. 
 
 
 
Cantidad de 
turnos 
Criterio de 
Información 
de Akaike 
Área bajo la 
curva ROC 
3.0. Global 
1.684.367 
 
 
0.23 RE regresión logística 
condicional. Reducido sin las 
variables que sacó el stepwise 
1.666.636/ 
1.684.367 
1755351  
0,710 (IC95% 
0,708 - 0,712) 
3.1. Clínica Médica/Atención 
Primaria de la Salud 
433.693  
 
 
1.17 RE regresión logística 
condicional. Con interacciones 
significativas  
431.388/ 
433.693  
 
432581  
0,722 (IC95% 
0,719 - 0,725) 
3.2. Subespecialidades Clínicas 
 544.131 
 
 
2.16 RE regresión logística 
condicional. Sin términos no 
significativos 
538.324/ 
544.131 
564954,6 
 
0,712 (IC95% 
0,709 - 0,715 
3.3. Especialidades Quirúrgicas 
706.543 
 
 
3.19 RE regresión logística 
condicional. Reducido menor 
696.924/ 
706.543 
755053 
0,705 (IC95% 
0,703 - 0,708) 
 
 
 
 
 
 
Página​ 56 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 4.​ Modelo 0.23 predictivo de ausentismo global. 
 
Variable incluida en el modelo 
OR (IC95%), p 
Servicio agrupado 
(categoría de referencia 
Clínica Médica/Atención 
Primaria de la Salud) 
Subespecialidades 
Clínicas 
0,887 (IC95% 0,​877​ - 0,897) p <0,001 
Especialidades 
Quirúrgicas  
0,938 (IC95% 0,928 - 0,948) p <0,001 
Edad décadas 
0,923 (IC95% 0,919 - 0,927) p <0,001 
Sexo masculino 
1,096 (IC95% 1,066 - 1,127) p <0,001 
Cobertura Plan de Salud 
1,269 (IC95% 1,22 - 1,319) p <0,001 
Cobertura médica 
(categoría de referencia 
1er cuartilo) 
  
  
2do cuartilo 
1,372 (IC95% 1,334 - 1,411) p <0,001 
3er cuartilo 
1,636 (IC95% 1,587 - 1,686) p <0,001 
4to cuartilo 
3,653 (IC95% 3,466 - 3,851) p <0,001 
Solicitud de turno 
(categoría de referencia 
Telefónico) 
  
  
Personal 
1,145 (IC95% 1,134 - 1,157) p <0,001 
Web 
0,912 (IC95% 0,9 - 0,924) p <0,001 
HCE 
1,971 (IC95% 1,942 - 2,001) p <0,001 
Sobreturnos con respecto a convencionales 
0,675 (IC95% 0,658 - 0,692) p <0,001 
Tiempo desde la solicitud del turno al turno 
(cada 10 días) 
1,041 (IC95% 1,04 - 1,043) p <0,001 
Cantidad de turnos en el año previo 
0,974 (IC95% 0,973 - 0,976) p <0,001 
Porcentaje de faltas en el año previo (%) 
1,01 (IC95% 1,01 - 1,01) p <0,001 
Internación al momento del turno 
6,392 (IC95% 5,963 - 6,853) p <0,001 
Internado en los 30 días previos 
1,195 (IC95% 1,157 - 1,233) p <0,001 
Fallecimiento previo 
136,282 (IC95% 41,479 - 447,769) p <0,001 
Cirugía en los 30 días previos 
1,133 (IC95% 1,087 - 1,182) p <0,001 
Otro turno en el mismo momento 
1,358 (IC95% 1,151 - 1,602) p <0,001 
Página​ 57 
Diego Hernán Giunta 

Lugar 
(categoría de referencia 
Central) 
San justo 
1,053 (IC95% 1,04 - 1,066) p <0,001 
Otro 
1,156 (IC95% 1,145 - 1,167) p <0,001 
Primera vez 
1,095 (IC95% 1,063 - 1,127) p <0,001 
Primera vez con ese médico 
1,187 (IC95% 1,175 - 1,2) p <0,001 
Día alta falta 
1,149 (IC95% 1,104 - 1,196) p <0,001 
Mes alta falta 
1,114 (IC95% 1,104 - 1,124) p <0,001 
Porcentaje faltas médico 
1,036 (IC95% 1,036 - 1,037) p <0,001 
Cantidad de turnos mismo día 
1,383 (IC95% 1,366 - 1,401) p <0,001 
Temperatura máxima (°C) 
0,991 (IC95% 0,988 - 0,993) p <0,001 
Temperatura media (°C) 
1,009 (IC95% 1,007 - 1,012) p <0,001 
Precipitaciones (mm) 
1,188 (IC95% 1,09 - 1,294) p <0,001 
Presión barométrica (hPascales) 
0,998 (IC95% 0,997 - 0,998) p <0,001 
Hipertensión arterial 
0,926 (IC95% 0,908 - 0,944) p <0,001 
Enfermedad oncologica 
0,891 (IC95% 0,872 - 0,91) p <0,001 
Enfermedad psiquiátrica 
1,112 (IC95% 1,099 - 1,125) p <0,001 
Score de comorbilidades de Charlson 
0,744 (IC95% 0,726 - 0,764) p <0,001 
Turno primera vez * primera vez con ese 
médico 
0,829 (IC95% 0,804 - 0,855) p <0,001 
Sexo * edad en décadas 
0,972 (IC95% 0,967 - 0,977) p <0,001 
Edad en décadas * plan de salud 
0,974 (IC95% 0,969 - 0,979) p <0,001 
Plan de salud * sexo 
1,047 (IC95% 1,027 - 1,068) p <0,001 
Cantidad de turnos en el año previo * 
porcentaje de faltas en el año previo 
1,001 (IC95% 1,001 - 1,001) p <0,001 
Internado en ese momento * internación previa 
1,553 (IC95% 1,304 - 1,85) p <0,001 
Edad en décadas * score de Charlson 
1,044 (IC95% 1,041 - 1,048) p <0,001 
Primera vez paciente * score de Charlson 
1,031 (IC95% 1,017 - 1,046) p <0,001 
Página​ 58 
Diego Hernán Giunta 

Primera vez médico * score de Charlson 
1,021 (IC95% 1,012 - 1,03) p <0,001 
Precipitaciones * presión barométrica 
1 (IC95% 1 - 1) p <0,001 
Constante 
1,071 (IC95% 0,439 - 2,614) p 0,88 
Sigma 
0,398 (IC95% 0,386 - 0,411) p <0,001 
Rho 
0,046 (IC95% 0,043 - 0,049) p <0,001 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 59 
Diego Hernán Giunta 

Figura 3. ​Gráficos de calibración de modelos predictivos de ausentismo global 0.23,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
clínica médica/atención primaria de la salud 1.17, subespecialidades clínicas 2.16 y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
especialidades quirúrgicas 3.19, utilizando los grupos de turnos de generación y de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
validación. Las calibracion completa por decilos, se muestran en las tablas 17, 18, 19 y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
20 del anexo IV. 
 
Página​ 60 
Diego Hernán Giunta 

 
 
 
Página​ 61 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 5. Modelo 1.17 predictivo de ausentismo clínica médica/atención primaria de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
salud. 
 
Variable incluida en el modelo 
OR (IC95%), p 
Edad décadas 
0,87 (IC95% 0,865 - 0,876) p <0,001 
Sexo masculino 
0,924 (IC95% 0,876 - 0,974) p 0,003 
Cobertura Plan de Salud 
1,068 (IC95% 1 - 1,141) p 0,05 
Cobertura Privada 
1,487 (IC95% 1,218 - 1,816) p <0,001 
Cobertura médica 
(categoría de referencia 
1er cuartilo) 
  
  
2do cuartilo 
1,164 (IC95% 1,089 - 1,244) p <0,001 
3er cuartilo 
1,382 (IC95% 1,287 - 1,485) p <0,001 
4to cuartilo 
3,143 (IC95% 2,453 - 4,027) p <0,001 
Solicitud de turno 
(categoría de referencia 
Telefónico) 
  
  
Personal 
1,132 (IC95% 1,11 - 1,155) p <0,001 
Web 
0,885 (IC95% 0,865 - 0,906) p <0,001 
HCE 
2,929 (IC95% 2,845 - 3,016) p <0,001 
Sobreturnos con respecto a convencionales 
0,6 (IC95% 0,517 - 0,696) p <0,001 
Tiempo desde la solicitud del turno al turno 
(cada 10 días) 
1,018 (IC95% 1,014 - 1,023) p <0,001 
Cantidad de turnos en el año previo 
0,97 (IC95% 0,967 - 0,972) p <0,001 
Porcentaje de faltas en el año previo (%) 
1,01 (IC95% 1,009 - 1,01) p <0,001 
Internación al momento del turno 
10,615 (IC95% 8,973 - 12,557) p <0,001 
Internado en los 30 días previos 
1,337 (IC95% 1,246 - 1,434) p <0,001 
Fallecimiento previo 
69,299 (IC95% 18,566 - 258,664) p <0,001 
Primera vez 
1,135 (IC95% 1,062 - 1,212) p <0,001 
Primera vez con ese médico 
1,213 (IC95% 1,182 - 1,244) p <0,001 
Día alta falta 
1,21 (IC95% 1,054 - 1,39) p 0,007 
Página​ 62 
Diego Hernán Giunta 

Mes alta falta 
1,104 (IC95% 1,085 - 1,124) p <0,001 
Lugar alta falta 
1,073 (IC95% 1,049 - 1,097) p <0,001 
Porcentaje faltas médico 
1,02 (IC95% 1,019 - 1,022) p <0,001 
Otro turno mismo día 
1,21 (IC95% 1,119 - 1,308) p <0,001 
Cantidad de turnos mismo día 
1,484 (IC95% 1,388 - 1,587) p <0,001 
Temperatura máxima (°C) 
0,997 (IC95% 0,995 - 0,998) p <0,001 
Precipitaciones (mm) 
1,002 (IC95% 1,001 - 1,002) p <0,001 
Presión barométrica (hPascales) 
0,996 (IC95% 0,994 - 0,998) p <0,001 
Hipertensión arterial 
0,893 (IC95% 0,862 - 0,926) p <0,001 
Diabetes mellitus 
0,945 (IC95% 0,913 - 0,979) p 0,002 
Enfermedad psiquiátrica 
1,077 (IC95% 1,055 - 1,099) p <0,001 
Score de comorbilidades de Charlson 
0,742 (IC95% 0,701 - 0,787) p <0,001 
Score de Charlson * enfermedad oncológica 
0,962 (IC95% 0,946 - 0,977) p <0,001 
Turno primera vez * primera vez con ese 
médico 
0,746 (IC95% 0,694 - 0,802) p <0,001 
Sexo * edad en décadas 
0,99 (IC95% 0,981 - 0,999) p 0,038 
Plan de salud * sexo 
1,092 (IC95% 1,047 - 1,138) p <0,001 
Cantidad de turnos en el año previo * 
porcentaje de faltas en el año previo 
1,001 (IC95% 1,001 - 1,001) p <0,001 
Edad en décadas * score de Charlson 
1,048 (IC95% 1,041 - 1,055) p <0,001 
Primera vez paciente * score de Charlson 
1,06 (IC95% 1,018 - 1,104) p 0,005 
Primera vez médico * score de Charlson 
1,055 (IC95% 1,027 - 1,085) p <0,001 
Constante 
12,545 (IC95% 2,303 - 68,355) p 0,003 
Sigma 
0,378 (IC95% 0,355 - 0,401) p <0,001 
Rho 
0,042 (IC95% 0,037 - 0,047) p <0,001 
 
 
Página​ 63 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 6.​ Modelo 2.16 predictivo de ausentismo subespecialidades clínicas. 
 
Variable incluida en el modelo 
OR (IC95%), p 
Edad décadas 
0,912 (IC95% 0,907 - 0,916) p <0,001 
Sexo masculino 
0,973 (IC95% 0,958 - 0,988) p <0,001 
Cobertura Plan de Salud 
0,809 (IC95% 0,795 - 0,822) p <0,001 
Cobertura Privada 
1,47 (IC95% 1,393 - 1,552) p <0,001 
Solicitud de turno 
(categoría de referencia 
Telefónico) 
  
  
Personal 
1,098 (IC95% 1,08 - 1,117) p <0,001 
Web 
0,903 (IC95% 0,881 - 0,924) p <0,001 
HCE 
1,55 (IC95% 1,516 - 1,586) p <0,001 
Sobreturnos con respecto a convencionales 
0,735 (IC95% 0,705 - 0,766) p <0,001 
Tiempo desde la solicitud del turno al turno 
(cada 10 días) 
1,027 (IC95% 1,024 - 1,029) p <0,001 
Cantidad de turnos en el año previo 
0,97 (IC95% 0,968 - 0,972) p <0,001 
Porcentaje de faltas en el año previo (%) 
1,013 (IC95% 1,013 - 1,014) p <0,001 
Internación al momento del turno 
6,848 (IC95% 6,21 - 7,552) p <0,001 
Internado en los 30 días previos 
1,229 (IC95% 1,181 - 1,278) p <0,001 
Fallecimiento previo 
183,55 (IC95% 43,224 - 779,434) p <0,001 
Lugar 
(categoría de referencia 
Central) 
San justo 
1,221 (IC95% 1,148 - 1,299) p <0,001 
Otro 
1,168 (IC95% 1,148 - 1,188) p <0,001 
Primera vez con ese médico 
1,186 (IC95% 1,167 - 1,204) p <0,001 
Día alta falta 
1,186 (IC95% 1,116 - 1,26) p <0,001 
Mes alta falta 
1,123 (IC95% 1,106 - 1,14) p <0,001 
Lugar alta falta 
0,879 (IC95% 0,828 - 0,932) p <0,001 
Porcentaje faltas médico 
1,039 (IC95% 1,038 - 1,04) p <0,001 
Página​ 64 
Diego Hernán Giunta 

Otro turno mismo día 
0,932 (IC95% 0,886 - 0,981) p 0,007 
Cantidad de turnos mismo día 
1,328 (IC95% 1,274 - 1,383) p <0,001 
Precipitaciones (mm) 
1,002 (IC95% 1,001 - 1,002) p <0,001 
Presión barométrica (hPascales) 
0,997 (IC95% 0,996 - 0,998) p <0,001 
Score de comorbilidades de Charlson 
0,752 (IC95% 0,729 - 0,775) p <0,001 
Cantidad de turnos en el año previo * 
porcentaje de faltas en el año previo 
1,001 (IC95% 1,001 - 1,001) p <0,001 
Internado al momento del turno * internación 
previa 
1,292 (IC95% 1,04 - 1,604) p 0,021 
Edad en décadas * score de Charlson 
1,04 (IC95% 1,035 - 1,044) p <0,001 
Constante 
2,66 (IC95% 0,805 - 8,783) p 0,108 
Sigma 
0,377 (IC95% 0,359 - 0,396) p <0,001 
Rho 
0,041 (IC95% 0,038 - 0,046) p <0,001 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 65 
Diego Hernán Giunta 

 
Tabla 7.​ Modelo 3.19 predictivo de ausentismo especialidades quirúrgicas. 
 
Variable incluida en el modelo 
OR (IC95%), p 
Edad décadas 
0,918 (IC95% 0,914 - 0,922) p <0,001 
Cobertura médica 
(categoría de referencia 1er 
cuartilo) 
  
  
2do cuartilo 
1,312 (IC95% 1,29 - 1,335) p <0,001 
3er cuartilo 
1,498 (IC95% 1,466 - 1,531) p <0,001 
4to cuartilo 
3,475 (IC95% 3,27 - 3,694) p <0,001 
Solicitud de turno 
(categoría de referencia 
Telefónico) 
  
  
Personal 
1,154 (IC95% 1,138 - 1,17) p <0,001 
Web 
0,9 (IC95% 0,884 - 0,918) p <0,001 
HCE 
1,996 (IC95% 1,945 - 2,048) p <0,001 
Sobreturnos con respecto a convencionales 
0,689 (IC95% 0,667 - 0,712) p <0,001 
Tiempo desde la solicitud del turno al turno 
(cada 10 días) 
1,068 (IC95% 1,066 - 1,071) p <0,001 
Cantidad de turnos en el año previo 
0,968 (IC95% 0,966 - 0,97) p <0,001 
Porcentaje de faltas en el año previo (%) 
1,01 (IC95% 1,01 - 1,01) p <0,001 
Internación al momento del turno 
4,664 (IC95% 4,172 - 5,214) p <0,001 
Internado en los 30 días previos 
1,149 (IC95% 1,088 - 1,212) p <0,001 
Fallecimiento previo 
55,743 (IC95% 14,516 - 214,058) p <0,001 
Cirugía en los 30 días previos 
1,202 (IC95% 1,133 - 1,276) p <0,001 
Otro turno en el mismo momento 
1,637 (IC95% 1,314 - 2,039) p <0,001 
Lugar 
(categoría de referencia 
Central) 
San justo 
1,05 (IC95% 1,032 - 1,068) p <0,001 
Otro 
1,221 (IC95% 1,204 - 1,238) p <0,001 
Primera vez con ese médico 
1,162 (IC95% 1,147 - 1,178) p <0,001 
Mes alta falta 
1,096 (IC95% 1,082 - 1,11) p <0,001 
Página​ 66 
Diego Hernán Giunta 

Porcentaje faltas médico 
1,037 (IC95% 1,037 - 1,038) p <0,001 
Cantidad de turnos mismo día 
1,251 (IC95% 1,227 - 1,276) p <0,001 
Precipitaciones (mm) 
1,002 (IC95% 1,001 - 1,002) p <0,001 
Presión barométrica (hPascales) 
0,998 (IC95% 0,997 - 0,999) p <0,001 
Enfermedad oncologica 
0,894 (IC95% 0,843 - 0,948) p <0,001 
Enfermedad psiquiátrica 
1,125 (IC95% 1,106 - 1,144) p <0,001 
Score de comorbilidades de Charlson 
0,804 (IC95% 0,773 - 0,836) p <0,001 
Score de Charlson * enfermedad oncológica 
0,967 (IC95% 0,945 - 0,99) p 0,004 
Turno primera vez * primera vez con ese 
médico 
0,934 (IC95% 0,915 - 0,954) p <0,001 
Sexo * edad en décadas 
0,991 (IC95% 0,987 - 0,994) p <0,001 
Plan de salud * sexo 
1,051 (IC95% 1,023 - 1,08) p <0,001 
Cantidad de turnos en el año previo * 
porcentaje de faltas en el año previo 
1,001 (IC95% 1,001 - 1,001) p <0,001 
Internado al momento del turno * internación 
previa 
2,677 (IC95% 1,927 - 3,72) p <0,001 
Edad en décadas * score de Charlson 
1,039 (IC95% 1,033 - 1,044) p <0,001 
Constante 
0,832 (IC95% 0,299 - 2,316) p 0,725 
Sigma 
0,338 (IC95% 0,32 - 0,357) p <0,001 
Rho 
0,034 (IC95% 0,03 - 0,037) p <0,001 
 
 
 
 
Página​ 67 
Diego Hernán Giunta 

2. Segunda Etapa: Causas de ausentismo y cancelaciones 
En esta sección se desarrollan los objetivos, métodos específicos y los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resultados de la segunda etapa. Luego del apartado de resultados se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presentan las figuras y tablas correspondientes a esta segunda etapa.  
 
2.1. Objetivos de la segunda etapa 
5. Evaluar
e
identificar
las
causas
de
ausentismo,
presentismo
y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelaciones en las consultas ambulatorias de adultos de clínica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
médica/atención primaria de la salud. 
 
2.2. Materiales y métodos 
2.2.1. Diseño 
Se realizó un estudio de casos y controles con reclutamiento prospectivo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anidado en una cohorte prospectiva de todos los pacientes adultos que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
solicitaron un turno para la atención médica programada ambulatoria por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consultorios externos de clínica médica del sistema completo de atención
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ambulatoria del HIBA entre octubre de 2012 y octubre de 2013. 
 
2.2.2. Población 
La población blanco de esta etapa son los turnos de atención médica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
programada
de
clínica
médica.
La
población
accesible son los turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
solicitados, con fecha asignada en el periodo del estudio para atención
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ambulatoria por consultorios externos de clínica médica en el HIBA. Se detalla
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
a continuación los criterios específicos de selección.  
Página​ 68 
Diego Hernán Giunta 

 
2.2.2.1. ​Criterios de inclusión 
1. Turnos programados de pacientes mayores de 18 años en consultorios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
externos del servicio de clínica médica del HIBA, pertenecientes a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alguno de los siguientes grupos: pacientes ausentes, presentes o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelados. 
Se
definieron
los
casos
como
los
​pacientes ausentes a la consulta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
programada. Se decidió utilizar dos grupos de controles: ​controles presentes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
definidos como pacientes que estuvieron presentes al turno asignado; y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
controles
con
cancelación
​como
los
pacientes
que
tenían
un
turno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
programado y lo cancelaron sin asistir.  
 
2.2.2.2. ​Criterios de exclusión 
1. Negativa a participar o al proceso de consentimiento informado oral 
2. Turnos asignados para procedimientos, evaluaciones prequirúrgicas, y
 
 
 
 
 
  
consultas específicas para evaluación previa al ingreso a la prepaga PS. 
3. Sobreturnos espontáneos o sobreturnos con nota. 
4. Evaluaciones de guardia o demanda espontánea. 
Se generó un sistema aleatorio de selección de pacientes presentes, ausentes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o cancelados diario para permitir realizar las evaluaciones en tiempo real, lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
más próximas al turno posible. Dentro de las 72 horas de la fecha del turno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asignado, todos los pacientes incluidos fueron evaluados telefónicamente por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
un investigador asistente especialmente entrenado utilizando un cuestionario
 
 
 
 
 
 
 
 
estructurado. Todos los participantes brindaron su consentimiento informado
 
 
 
 
 
 
 
 
oral.  
Página​ 69 
Diego Hernán Giunta 

Todas las evaluaciones fueron ciegas para el grupo de pertenencia del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
paciente (presentes, ausentes o cancelados) para prevenir el sesgo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información
del
entrevistador.
Únicamente
al
final
del
cuestionario,
el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entrevistador le preguntó al participante si había estado presente, ausente o si
 
 
 
 
  
 
 
 
   
había cancelado el turno. A continuación se interrogó dirigidamente sobre las
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
causas de ausencia, presencia o cancelación a dicho turno según la opinión del
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
paciente. Esta última pregunta fue abierta y categorizada posteriormente por
 
 
 
 
 
  
 
 
 
los investigadores según consenso entre entrevistadores e investigadores. Sin
 
 
 
 
 
  
 
 
embargo, todos los participantes expresaron con claridad en lenguaje natural
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las razones o causas por las cuales habían faltado, se presentaron al turno o
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cancelaron.  
 
2.2.3. Variables y definiciones 
Para la construcción de la lista de potenciales causas de presencia, ausencia o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cancelación de un turno programado de atención médica, se utilizaron múltiples
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fuentes y se confeccionó una lista completa incluyendo todas estas potenciales
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
causas. Como primera instancia, se revisó las causas potenciales detectadas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de
la
bibliografía
identificadas
para
las
faltas
​[7,19,25,31,64,65]​.
No
 
 
 
 
 
 
 
 
 
identificamos en la literatura causas para presentarse a un turno o causas para
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
cancelar.  
Debido a que la presencia al turno depende de causas para venir o causas
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
para faltar o causas para cancelar, se realizaron entrevistas semiestructuradas
 
  
 
 
 
 
 
 
 
a informantes claves. Para la construcción del formulario de recolección de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
datos, se entrevistaron 3 coordinadores del sistema de asignación de turnos, 2
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
administrativos de cancelaciones, 4 médicos de cabecera y 4 pacientes. En
 
 
  
 
 
   
 
 
todos los casos, se recuperó información siguiendo las siguientes 3 preguntas:
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
1. ¿Cuáles son en su opinión las causas por las que los pacientes faltan a una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
consulta médica programada? 2. ¿Cuáles son las causas por las que los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 70 
Diego Hernán Giunta 

pacientes vienen a una consulta médica programada? 3. ¿Cuáles son las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
causas
por
las
cuales
los
pacientes
cancelan
las
consultas
médicas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
programadas? 
La idea principal de formular estas preguntas tiene que ver con nuestra
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interpretación de que el ausentismo de un paciente a un determinado turno
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
programado, está en relación con la presencia de causas para que falte o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cancele y ausencia de causas para asistir. En sentido opuesto para quien se
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presenta al turno programado. Por ejemplo, el surgimiento de un imprevisto con
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
el transporte puede ser una causa para faltar. Si bien un problema de salud es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
una causa para asistir, la solución espontánea de este problema por el cual se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
solicitó el turno, es una causa para faltar también. A través de obtener
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información tanto de las causas para faltar como las causas para asistir,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intentamos comprender mejor el fenómeno de los pacientes presentes,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentes o que cancelan un determinado turno programado. 
Con la información recuperada se identificaron los ítems más frecuentes y se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
unificaron.
Se
enunciaron
las
preguntas
utilizando
lenguaje
claro,
sin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ambigüedades, y manteniendo un concepto por ítems. Se confeccionó una lista
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
completa de items. Se seleccionó un orden predefinido sin agrupamiento de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ítems relacionados para prevenir inducción de respuestas específicas. Todas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las preguntas fueron cerradas y de respuesta dicotómica. Finalmente se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incorporó una pregunta directa de cuál es la causa por la que estuvieron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presentes, ausentes o cancelaron el turno programado considerado.  
De acuerdo a la información recuperada, se consideraron como potenciales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
causas
de
presentismo,
ausentismo
o
cancelaciones
se
evaluaron:
la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
necesidad de prescripción de medicamentos crónicos, la autorización de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
obra social para el turno, la resolución o mejoría de los síntomas, la limitación
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
por el estado de salud del paciente, el retraso horario, el olvido, la equivocación
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
del paciente o del administrativo que programó el turno con respecto al horario
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
o día del turno, el horario inconveniente, compromisos laborales, compromisos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 71 
Diego Hernán Giunta 

personales, problemas relaciones con el transporte (transito o limitaciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
funcionales) o meteorológico, la elección del médico, que el turno haya sido
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
programado por el médico en un turno anterior, la cancelación por parte del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hospital de otro turno ya programado en una fecha cercana, la imposibilidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
cancelar el turno, la relación con el médico, el temor a recibir malas noticias,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
opinion de que la demora fue adecuada entre la solicitud del turno y la fecha
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
programada del turno, opinión sobre la demora en la sala de espera (opinión de
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
que la demora en la sala de espera fue adecuada) y ausencia del médico al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
momento del turno ​[3,31]​. 
Los ítems seleccionados se incorporaron en un formulario estructurado en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
papel. El formulario fue evaluado por investigadores asistentes ajenos al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudio
y
por
potenciales
pacientes.
En
ambos
casos
se
realizaron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modificaciones menores a las versiones considerando la claridad de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mensajes y la ausencia de ambigüedad y doble conceptos entre los ítems.
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Luego de este piloto, se originó una nueva versión con modificaciones (ver
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formulario
de
recolección
de
datos
en
anexo
III).
Se
entrenó
a
los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
investigadores asistentes para administrar el formulario de manera telefónica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sin inducir respuestas. 
Para evitar las respuestas inducidas o el sesgo de respuesta deseable, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diseñó una estrategia específica. En los tres grupos presentes, ausentes o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cancelados, se evaluaron todas las potenciales causas de ausencia o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelación de forma ciega. De esta forma, se evitó que el paciente se sintiera
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
juzgado por el entrevistador. A su vez se puso especial énfasis en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formulación de los ítems y en el entrenamiento de los entrevistadores para que
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
informaran con claridad a los pacientes en qué consistía la naturaleza del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ciego. Por ejemplo, en lugar de preguntarle si se había olvidado del turno, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reformuló como “...durante el día del turno, ¿recordaba que lo tenía?”. A todos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
los pacientes, independientemente de si vinieron, faltaron o cancelaron, se los
 
 
 
  
 
  
 
 
 
interrogó sobre si el día del turno se habían olvidado de que lo tenían. A su vez
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
Página​ 72 
Diego Hernán Giunta 

permitió identificar que aun los pacientes presentes se olvidan con una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proporción no despreciable de los turnos aun el mismo dia. Esta estrategia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
permitió estimar y comparar en este caso la frecuencia de pacientes presentes,
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
ausentes o cancelados que se había olvidado del turno en el día de la fecha
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asignada. 
Al final de la entrevista, se le preguntaba dirigidamente al paciente y de manera
 
 
  
 
  
 
  
  
 
 
abierta si había venido, faltado o cancelado. Condicional a su respuesta, se le
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
preguntaba cual identificaba como la causa más importante para haber venido,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelado o faltado al turno programado. Esta información se recategorizo en
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las categorías previamente descriptas por consenso entre los entrevistadores y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
el
investigador.
Las
causas
autorreportadas
de
presencia,
ausencia
o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelaciones se presentan en el apartado 2.3.3 en resultados. En la mayoría
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de los casos la causa era única y identificadas por los pacientes sin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dificultades.  
 
2.2.4. Consideraciones estadísticas 
2.2.4.1. Muestreo y cálculo muestral 
La técnica de muestreo fue aleatoria simple dentro de cada uno de los 3 grupos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
presentes, ausentes y cancelados. 
En el estudio de casos y controles, para estimar las proporciones de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
distintas causas de ausentismo o cancelaciones de aproximadamente 10% con
 
 
 
  
 
 
 
 
 
un intervalo de confianza de 95% y una hemiamplitud entre 6% y 16%, se
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
planeó la inclusión según estimación de tamaño muestral de al menos 150
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes por grupo. Esto daría un total de 450 pacientes entre los 3 grupos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
presentes, ausentes y cancelados. 
 
Página​ 73 
Diego Hernán Giunta 

2.2.4.2. Análisis estadístico 
Utilizando la totalidad de los turnos solicitados en el periodo del estudio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
correspondientes a la cohorte, se estimaron la prevalencia de presentismo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo y cancelaciones. A su vez se estimó la prevalencia de ausentismo
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre
los
turnos
presentes
más
los
turnos
ausentes,
excluyendo
los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelados. Se presentan las incidencias estimadas con sus IC95% calculados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con la fórmula de Wilson ​[53]​. 
Se presentan las características basales como media y de o mediana e IIC
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
para las variables numéricas según distribución observada. Se presentan las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
variables categóricas como frecuencia absoluta y relativa en porcentaje. 
Se compararon las proporciones entre los tres grupos de presentes, ausentes y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cancelados utilizando el test de Chi cuadrado o test exacto de Fisher según
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
supuestos. Las diferencias estadísticamente significativas se exploraron con
 
 
 
 
 
 
 
 
comparaciones múltiples utilizando los mismos tests. 
Se compararon las medias o medianas entre los tres grupos presentes,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentes y cancelados utilizando test de Kruskal Wallis. Las diferencias
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estadísticamente significativas se exploraron con comparaciones múltiples
 
 
 
 
 
 
 
utilizando test de Mann Whitney. 
Para las comparaciones múltiples se ajustaron los p valores con el método de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Bonferroni. 
 
Página​ 74 
Diego Hernán Giunta 

2.3. Resultados. Segunda etapa 
2.3.1. Inclusión y análisis descriptivo 
Considerando la cohorte natural donde se detectaron los casos y controles,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
durante el período del estudio, se solicitaron 160.146 turnos programados de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
clínica médica ambulatorios. A su vez, de estos 100.036 estuvieron presentes a
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
la consulta, 34.090 ausentes a la consulta y 26.020 cancelaron los turnos
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
programados. Considerando el total de turnos solicitados, la prevalencia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estimada de presentismo para este periodo fue de 62,5% (IC95% 62,3% -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
62,7%), la de ausentismo 21,3% (IC95% 21,1% - 21,5%); y la de cancelación
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
16,2% (IC95% 16% - 16,4%). Considerando solo los presentes y ausentes, la
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
tasa de ausentismo fue de 25,4% (IC95% 25,2% - 25,6%). 
Se intentaron contactar los pacientes por 1.648 turnos, de los cuales 48,12%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(793) el contacto telefónico fue inefectivo, 5,89% (97) el teléfono era erróneo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5,64% (93) pidieron ser contactados en otro momento, 5,34% (88) el turno no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estaba disponible, 2,06% (34) se negaron a participar del estudio, 0,36% (6)
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
pacientes no disponibles, y 0,24% (4) pacientes no evaluables. Se incluyeron
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
en el estudio de casos y controles anidado 28,7% (473/1.648): 176 controles de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
turnos presentes, 150 casos de turnos ausentes y 147 controles de turnos
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
cancelados (figura 4). La mediana del tiempo entre el turno y la evaluación en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
los pacientes incluidos fue de 1 día (IIC 1 - 2). 
El sexo masculino (34,5% en los excluidos versus 22,5% en los incluidos, p <
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
0,001) y la edad (mediana de 51 años en los excluidos y de en los 40 años en
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
los incluidos, p < 0,001) fueron significativamente diferentes entre los pacientes
 
   
 
 
 
 
 
 
 
excluidos y los incluidos. No contamos con datos comparativos adicionales
  
 
 
 
 
 
 
 
 
entre ambos grupos.  
Las características basales de los tres grupos se muestran en la tabla 8. No se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
encontraron diferencias estadísticamente significativas en los porcentajes de
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 75 
Diego Hernán Giunta 

sexo ni en los motivos de consulta entre los presentes, ausentes y cancelados.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre los 3 grupos en
 
 
 
 
 
 
  
 
 
la edad, la pertenencia al PS del HIBA, el sistema utilizado para la solicitud del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
turno, el dia de la semana del turno, la hora del turno y la solicitud del turno por
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
un tercero. Los p valores ajustados por el método de Bonferroni para las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comparaciones múltiples, se muestran en la tabla 9. En todos los casos se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
muestran en el mismo orden las 3 comparaciones: presentes versus ausentes;
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
ausentes versus cancelados; y por último presentes versus cancelados. 
La edad fue mayor en los presentes (75,1 años) que en los ausentes (67,45
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
años) o cancelados (71,1 años). La proporción de PS fue menor en los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentes 56% que en los presentes 72,2% y cancelados 80,3%. Con respecto
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
a la solicitud de turnos, los cancelados fueron diferentes de los presentes y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ausentes. Los cancelados tienen mayor porcentaje de solicitud de turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utilizando el portal web de salud POPES 34,5%, con respecto a los presentes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
11,2% y ausentes 8,8%. A su vez, tienen menor proporción de solicitud en
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
persona 14,5%, con respecto a presentes 39,4% y ausentes 29,1%. 
 
2.3.2. Frecuencia de causas de presencia, ausencia o cancelaciones 
Las frecuencias absolutas y relativas y los p valores de las comparaciones
 
 
  
  
  
 
 
 
 
globales de las posibles causas de presencia, ausencia o cancelación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evaluadas de manera ciega durante las entrevistas para cada grupo, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presentan en la tabla 10. Los p valores ajustados por el método de Bonferroni
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
para las comparaciones múltiples, se muestran en la tabla 11.  
Las causas evaluadas con el motivo de solicitud del turno, el porcentaje de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes que necesitaban recetas fue más grande en los presentes 33%, que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en los ausentes 20% o cancelados 16,4%. Los turnos cancelados tenían un
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
mayor porcentaje de no haber completado los estudios antes del turno 17%,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con respecto a los presentes 2,8%, no se observaron diferencias entre los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 76 
Diego Hernán Giunta 

presentes y ausente o entre los ausentes y cancelados. Los presentes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presentaron mayor proporción de tener turnos de control solicitados por su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
médico 42,6% que los ausentes 27,3% o cancelados 18,4%. En el mismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sentido, los presentes tuvieron mayor proporción de temor a recibir malas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noticias
6,8%
que
los
ausentes
1,3%.
No
se
observaron
diferencias
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estadísticamente significativas en las proporciones de pacientes que habían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resuelto el problema por el que solicitaron el turno entre las 3 categorías.  
Al evaluar la relación médico paciente, los presentes tuvieron mayor porcentaje
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de buena relación con el médico con el que tenían el turno 94,9%, con respecto
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
a los ausentes 80% y cancelados 85%. A su vez los presentes tuvieron mucho
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
menor porcentaje de no conocer al médico con el que tenían el turno asignado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
2,8%, con respecto a los ausentes 17,3% y cancelados 15%. 
Considerando las situaciones imprevistas, fue mucho mayor el porcentaje de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
surgimiento de compromisos inesperados en los ausentes 28,7% y cancelados
 
 
 
 
 
 
 
  
 
21,1% comparado con los presentes 1,7%. De la misma manera, era mucho
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mayor el porcentaje de pacientes que se sentían mal el dia del turno en los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentes 23,3% y cancelados 23,1% que en los presentes 12,5%. No hubo
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferencias entre los 3 grupos en el porcentaje de pacientes que se quedaron
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dormidos el día del turno. 
Los turnos ausentes 10,7% y cancelados 10,2% tuvieron mayor porcentaje de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
problemas en el trabajo para asistir, con respecto a los presentes 0%. Los
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
presentes 6,8% y ausentes 8% tuvieron mayor porcentaje de problemas con el
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
transporte con respecto a los cancelados 0,7%. Los presentes tuvieron mayor
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
porcentaje de problemas con el clima 10,8% que los cancelados 3,4%. El
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
porcentaje de pacientes que refirió que el horario del turno era inconveniente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fue mucho mayor en los ausentes 15,3% y cancelados 17%, con respecto a los
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
presentes 4%. 
Con respecto a los olvidos o errores, los ausentes tenían mucho menor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 77 
Diego Hernán Giunta 

porcentaje de recordar el turno el día asignado 52,7%, con respecto a los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
presentes 89,2% y cancelados 93,2%. El porcentaje de equivocaciones en el
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
horario o fecha fue mucho mayor en los ausentes 10%, comparado con 2,8%
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en los presentes y 0,7% en los cancelados. El 4,5% de los presentes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reportaron que se habían equivocado en el horario o fecha al asignarle el turno
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
o en la información del turno, con respecto a ninguno de los cancelados. 
Con respecto a los motivos administrativos o de cobertura médica, un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
porcentaje mucho mayor de pacientes refirió que tuvo intención de cancelar el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turno en los ausentes 22,7%, que en los presentes 0,6% o cancelados 4,8%.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
En los turnos ausentes el porcentaje fue mayor de pacientes que les faltaba la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
autorización de la obra social o prepaga al día del turno 4%, con respecto a
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
0,6% de los presentes y ninguno de los cancelados. Un porcentaje menor de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
los turnos ausentes consideraba que el tiempo que transcurrió entre la solicitud
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
del turno y la fecha del turno fue adecuada 49%, con respecto a 62,5% de los
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
presentes y 68,1% de los cancelados. Los pacientes presentes consideraron
  
 
 
 
 
 
 
 
 
adecuado la espera en la sala de espera 85,7%, con un porcentaje mucho
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mayor que los pacientes ausentes 46,5% y cancelados 59,2%. No se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encontraron diferencias entre los 3 grupos en las cancelaciones del turno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desde el sistema de gestión de turnos ni en el porcentaje de pacientes que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
refirió que el médico se había retirado antes de la llegada del paciente. 
Los pacientes que tenían un turno al que asistieron, reportaron con mayor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
porcentaje necesitar recetas, tener un turno por control solicitado por su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
médico, mayor temor a recibir malas noticias. A su vez también tuvieron mayor
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
porcentaje de recuerdo del turno y mayor autoreporte de buena relación con el
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
médico. Los pacientes presentes tuvieron menor porcentaje de reporte de no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
haber completado estudios al momento del turno, menor desconocimiento del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
médico, menos reportaron sentirse mal el dia del turno. También reportaron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
menor
porcentaje
de
surgimiento
de
compromisos
inesperados, menos
 
 
 
 
 
 
 
 
problemas con el trabajo para asistir al turno y menor incompatibilidad con el
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Página​ 78 
Diego Hernán Giunta 

horario asignado del turno.  
Los pacientes que faltaron a un turno, tenían porcentajes más altos de no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conocer al médico, surgimiento de compromisos inesperados, sentirse mal el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dia del turno, problemas con el trabajo con respecto a la asistencia al turno,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
considerar el horario del turno inconveniente, al igual que los de los turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelados. Los ausentes tuvieron mayor porcentaje de haberse equivocado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con el turno en fecha y hora. Los ausentes tienen menos temor a recibir malas
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
noticias y menor porcentaje cree que el tiempo en la sala de espera es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adecuado. 
Los pacientes que cancelaron turnos se comportaron de manera similar a los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
presentes con respecto al porcentaje que recordaba el turno asignado, al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
porcentaje de equivocación en el día u horario del turno asignado. Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comportaron de manera similar a los pacientes ausentes en la necesidad de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
recetas, en el porcentaje que reportó tener buena relación con el médico, en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
porcentaje que no conoce al médico, en el porcentaje de surgimiento de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
compromisos inesperados, en el porcentaje que se sentía mal el dia del turno,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
al porcentaje que reportó problemas con el trabajo para asistir, el porcentaje
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que consideraba el horario del turno como inconveniente. 
 
2.3.3. Causas auto-reportadas de presencia, ausencia o cancelaciones 
Luego del cuestionario estructurado, al interrogatorio dirigido directo, de los 176
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
pacientes que estuvieron presentes a la consulta refirieron que las causas más
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
frecuentes de haber asistido fueron control de salud o control de enfermedades
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
crónicas 77,3% (136), siendo menos frecuentes enfermedades agudas 9%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(16), control de estudios 9,6% (17) o prescripciones médicas 3,4% (6). 
Los 150 pacientes que faltaron refirieron que las causas más frecuentes de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausencia fueron el olvido 44% (66), seguido de imprevistos 15,33% (23),
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 79 
Diego Hernán Giunta 

malestar general que no les permitió venir a la consulta 12% (18), problemas
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
laborales 5,3% (8), problemas de transporte 4,7% (4), se había resuelto el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
motivo de consulta antes del turno 4,7% (4), error administrativo en asignación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o información pertinente al turno 4,7% (4), problemas con la cobertura médica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4% (6) y alteraciones climáticas 3,3% (5). 
De los pacientes ausentes, el 22% (33) reportó haber tenido intención de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelar el turno. Las causas más frecuentes de falta de cancelación del turno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fueron el olvido nuevamente 40,7% (61), problemas con la comunicación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
telefónica o tecnología 10,7% (16) y 8% (12) refirió haberse dado cuenta del
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
turno demasiado tarde para cancelar. 
Los 147 pacientes que cancelaron, refirieron que las causas más frecuentes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fueron situaciones imprevistas 26,5% (39), malestar general 19% (28), no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
haber llegado a completar los estudios solicitados por el médico 15,6% (23), se
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
había resuelto el problema al momento de la consulta 11,5% (17), problemas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
laborales 8,84% (13) y superposición con otros turnos asignados 5,4% (8). A su
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
vez, 52,4% (77) de los turnos fueron cancelados por vía telefónica, 37,4% (55)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utilizando el portal de salud del hospital y 10,2% (15) personalmente. 
 
 
Página​ 80 
Diego Hernán Giunta 

 
2.3.4. Figuras y tablas. Segunda etapa 
Figura 4. Cohorte de turnos totales durante el periodo del estudio (cohorte) y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes incluidos en el estudio de casos y controles anidados en la cohorte. 
 
 
 
 
 
Página​ 81 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 8.​ Características basales de pacientes y turnos, separados por grupo de turnos. 
 
 
Presentes 
(176) 
Ausentes 
(150) 
Cancelados 
(147) 
p 
Edad (años) ​1 
75,1 
(65,6 - 82,6) 
67,45 
(43 - 78,6) 
71,1 
(54,2 - 81,1) 
0,021 
Sexo femenino 
74,4% (131) 
72,7% (109) 
66,7% (98) 
0,283 
Pertenencia a Plan 
Salud 
72,2% (127) 
56% (84) 
80,3% (118) 
<0,001 
Solicitud de turno 
Portal 
Telefónico 
Personal 
Médico 
 
11,2% (19) 
47,6% (81) 
39,4% (67) 
1,8% (3) 
 
8,8% (13) 
55,4% (82) 
29,1% (43) 
6,8% (10) 
 
34,5% (50) 
51% (74) 
14,5% (21) 
0 % (0) 
<0,001 
Día del turno solicitado 
Lunes 
Martes 
Miércoles 
Jueves 
Viernes 
Sábado 
 
27,8% (49) 
28,4% (50) 
17% (30) 
11,4% (20) 
15,3% (27) 
0 % (0) 
 
36% (54) 
30,7% (46) 
11,3% (17) 
3,3% (5) 
18,7% (28) 
0 % (0) 
 
25,9% (38) 
1,2% (18) 
22,4% (33) 
7,5% (11) 
31,3% (46) 
7% (1) 
<0,001 
 
 
 
Página​ 82 
Diego Hernán Giunta 

 
 
Presentes 
Ausentes 
Cancelados 
p 
Hora del turno ​1 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
12 (10 - 14) 
5,7% (10) 
14,2% (25) 
15,9% (28) 
10,8% (19) 
5,1% (9) 
9,7% (17) 
14,2% (25) 
9,7% (17) 
9,1% (16) 
5,1% (9) 
0 % (0) 
6% (1) 
14 (10 - 16) 
4,7% (7) 
11,3% (17) 
10,7% (16) 
6% (9) 
6% (9) 
8% (12) 
12% (18) 
12% (18) 
10,7% (16) 
6,7% (10) 
8% (12) 
4% (6) 
11 (9 - 14) 
12,2% (18) 
12,9% (19) 
14,3% (21) 
12,9% (19) 
8,8% (13) 
5,4% (8) 
9,5% (14) 
7,5% (11) 
6,8% (10) 
8,2% (12) 
1,4% (2) 
0 % (0) 
<0,001 
Solicitud de turno por 
terceros 
15,9% (28) 
32% (48) 
19,7% (29) 
0,002 
Motivo de consulta 
Control de salud 
Crónico 
Agudo 
 
84,7% (149) 
9,7% (17) 
5,7% (10) 
 
85,3% (128) 
8% (12) 
6,7% (10) 
 
75,9% (110) 
13,1% (19) 
11% (6) 
0,182 
Todos los valores expresados en % (cantidad de observaciones), excepto ​1 ​Mediana (Intervalo 
intercuartil) 
 
 
 
Página​ 83 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 9. Comparaciones múltiples entre los 3 grupos de las características basales de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
pacientes y turnos. Solo se presentan las variables significativas en el test global. 
 
 
Presentes 
(176) 
Ausentes 
(150) 
Cancelados 
(147) 
p ajustada 
Bonferroni 
Edad 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,0003 
0,4905 
0,0075 
Pertenencia a Plan 
Salud 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,006 
0,003 
0,174 
Solicitud de turno 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,105 
0,003 
0,003 
Día del turno solicitado 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,072 
0,003 
0,003 
Hora del turno 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,03 
0,012 
0,576 
Solicitud de turno por 
terceros 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,003 
0,033 
0,678 
 
 
Página​ 84 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 10.​ Causas de ausentismo o cancelaciones, separados por grupo de turnos. 
 
 
Presentes 
(176) 
Ausentes 
(150) 
Cancelados 
(147) 
p 
Relacionadas con el motivo de solicitud del turno 
Necesitaba receta de prescripción 
médica 
33% (58) 
20% (30) 
16,4% (24) 
<0,001 
No había completado los estudios 
solicitados por el médico para la 
consulta programada 
2,8% (5) 
8,7% (13) 
17% (25) 
<0,001 
Resolvió motivo de consulta al 
momento del turno 
3,98% (7) 
2% (3) 
6,8% (10) 
0,224 
El turno correspondía a un control 
solicitado por su médico 
42,6% (75) 
27,3% (41) 
18,4% (27) 
<0,001 
Tiene temor a recibir malas noticias 
6,8% (12) 
1,3% (2) 
3,4% (5) 
0,038 
Relación médico paciente 
Tienen buena relación con el 
médico con el que tenía el turno 
94,9% (167) 
80% (125) 
85% (125) 
<0,001 
No conoce al médico con el que 
tenía el turno  
2,8% (5) 
17,3% (26) 
15% (22) 
<0,001 
Situaciones imprevistas 
Surgió un compromiso inesperado 
1,7% (3) 
28,7% (43) 
21,1% (31) 
<0,001 
Se sentía mal el día del turno 
12,5% (22) 
23,3% (35) 
23,1% (34) 
0,017 
Se quedó dormido el día del turno 
0,6% (1) 
2% (3) 
0 
0,15 
Olvidos o errores 
El día del turno recordaba que lo 
tenía 
89,2% (157) 
52,7% (79) 
93,2% (137) 
<0,001 
Se equivocó de horario o fecha 
2,8% (5) 
10% (15) 
0,7% (1) 
<0,001 
Se equivocaron de horario o fecha 
al asignarle el turno o en la 
información correspondiente al 
turno 
4,5% (8) 
2,7% (4) 
0 
0,035 
 
Página​ 85 
Diego Hernán Giunta 

 
Presentes 
Ausentes 
Cancelados 
p 
Otros 
Tuvo problemas con el trabajo para 
asistir al turno 
0 
10,7% (16) 
10,2% (15) 
<0,001 
Tuvo problemas de transporte  
6,8% (12) 
8% (12) 
0,7% (1) 
0,010 
Tuvo problemas con el clima 
10,8% (19) 
6,7% (10) 
3,4% (5) 
0,036 
El horario del turno era 
inconveniente 
4% (7) 
15,3% (23) 
17% (25) 
<0,001 
Motivos Administrativos o de cobertura médica 
Tuvo intención de cancelar pero no 
pudo  
0,6% (1) 
22,7% (34) 
4,8% (7) 
<0,001 
Le faltaba la autorización de su 
obra social 
0,6% (1) 
4%(6) 
0 
0,01 
Le cancelaron otro turno ese día 
desde el sistema de gestión de 
turnos 
5,1% (9) 
2,7% (4) 
0,7% (1) 
0,062 
Cree que que el tiempo que 
transcurrió entre la solicitud del 
turno y la fecha que le dan el turno 
fue adecuada 
62,5% (110) 
49% (73) 
68,1% (98) 
0,003 
Cree que que el tiempo de espera 
en la sala fue adecuada 
85,7% (150) 
46,5% (59) 
59,2% (77) 
<0,001 
El médico se retiró previo a su 
llegada 
3,4% (6) 
2,4% (3) 
0,7% (1) 
0,261 
Todos los valores expresados en % (cantidad de observaciones) 
 
 
Página​ 86 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 11. Comparaciones múltiples entre los 3 grupos de las causas de ausentismo o
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
cancelaciones. Solo se presentan las variables significativas en el test global. 
 
 
Presentes 
(176) 
Ausentes 
(150) 
Cancelados 
(147) 
p ajustada 
Bonferroni 
Relacionadas con el motivo de solicitud del turno 
Necesitaba receta de 
prescripción médica 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,018 
0,78 
0,003 
No había completado los 
estudios solicitados por el 
médico para la consulta 
programada 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,06 
0,072 
0,003 
El turno correspondía a un 
control solicitado por su 
médico 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,009 
0,132 
0,003 
Tiene temor a recibir malas 
noticias 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,039 
0,648 
0,393 
Relación médico paciente 
Tienen buena relación con 
el médico con el que tenía 
el turno 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,003 
0,345 
0,003 
 
 
Página​ 87 
Diego Hernán Giunta 

 
Presentes 
Ausentes 
Cancelados 
p ajustada 
Bonferroni 
No conoce al médico con 
el que tenía el turno  
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,003 
0,345 
0,003 
Situaciones imprevistas 
Surgió un compromiso 
inesperado 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,003 
0,252 
0,003 
Se sentía mal el día del 
turno 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,024 
1 
0,027 
Olvidos o errores 
El día del turno recordaba 
que lo tenía 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,003 
0,003 
0,438 
Se equivocó de horario o 
fecha 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,021 
0,003 
0,465 
Se equivocaron de horario 
o fecha al asignarle el 
turno o en la información 
correspondiente al turno 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,84 
0,189 
0,021 
 
 
Página​ 88 
Diego Hernán Giunta 

 
Presentes 
Ausentes 
Cancelados 
p ajustada 
Bonferroni 
Otros 
Tuvo problemas con el 
trabajo para asistir al turno 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,003 
0,24 
0,003 
Tuvo problemas de 
transporte  
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
1 
0,006 
0,012 
Tuvo problemas con el 
clima 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,399 
0,462 
0,027 
El horario del turno era 
inconveniente 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,003 
1 
0,003 
Motivos Administrativos o de cobertura médica 
Tuvo intención de cancelar 
pero no pudo  
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,003 
0,003 
0,054 
Le faltaba la autorización 
de su obra social 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,006 
0,003 
0,075 
 
 
Página​ 89 
Diego Hernán Giunta 

 
Presentes 
Ausentes 
Cancelados 
p ajustada 
Bonferroni 
Cree que que el tiempo que 
transcurrió entre la 
solicitud del turno y la 
fecha que le dan el turno 
fue adecuada 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,03 
0,003 
0,537 
Cree que que el tiempo de 
espera en la sala fue 
adecuada 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
0,003 
0,081 
0,003 
 
 
 
 
Página​ 90 
Diego Hernán Giunta 

3. Tercer Etapa: Consultas a guardia, internaciones y 
mortalidad 
En esta sección se desarrollan los objetivos, métodos específicos y los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resultados de la tercer etapa. Luego del apartado de resultados se presentan
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las figuras y tablas correspondientes a esta tercer etapa.  
 
3.1. Objetivos de la tercer etapa 
5) Evaluar la asociación entre ausencia a turnos programados como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predictor de internaciones, consultas no programadas a guardia y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mortalidad de cualquier causa durante un año de seguimiento. 
 
3.2. Materiales y métodos 
3.2.1. Diseño 
Se utilizó una fracción de la cohorte retrospectiva utilizada en la etapa 1, de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
todos los pacientes adultos (mayores a 18 años de edad) afiliados al PS que
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
solicitaron al menos un turno programado para atención ambulatoria entre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enero de 2015 y julio de 2016. Se utilizó este diseño según las siguientes
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
especificaciones, con el fin de reducir el riesgo de causalidad reversa.  
Se utilizaron sólo los turnos solicitados para atención ambulatoria en el sistema
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de salud del HIBA por consultorios externos de clínica médica/atención primaria
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de la salud, subespecialidades clínicas y especialidades quirúrgicas. Este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
periodo entre enero de 2015 y julio de 2016 (un año y medio) se consideró el
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
periodo de reclutamiento. Para cada paciente, se consideró la fecha de último
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turno durante el periodo de reclutamiento como fecha de turno índice. Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consideraron todos los turnos del paciente durante el periodo comprendido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 91 
Diego Hernán Giunta 

entre la fecha del turno índice y 365 días previos (un año total) para la medición
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
de todas las variables explicativas, como la tasa de ausentismo durante dicho
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
periodo. 
Para cada paciente se definió un periodo de seguimiento de entre 12 y 30
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
meses posterior a la fecha del turno índice. Todos los pacientes fueron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seguidos retrospectivamente desde la fecha del turno índice hasta que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desafiliaron por una causa distinta a fallecimiento, fallecieron o fecha de fin de
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
seguimiento del estudio el 1 de julio de 2017. Durante el periodo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seguimiento se evaluaron los siguientes eventos: 
1. Primera consulta no programada a central de emergencias (Demanda
 
 
 
  
 
 
 
 
espontánea y Guardia de emergencias). 
2. Primera internación de urgencia en cualquiera de los dos hospitales del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistema de atención del HIBA. 
3. Muerte de cualquier causa. 
Todos los datos evaluados provinieron de bases de datos secundarias
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administrativas de alta calidad y del repositorio de datos de la HCE que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contiene toda la información médica de cada paciente del sistema de salud del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hospital correspondiente a todos los ámbitos de atención. 
 
3.2.2. Población 
Se incluyeron todos los pacientes mayores de 18 años afiliados al PS que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
solicitaron al menos un turno para atención médica programada en consultorios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
externos del sistema de atención ambulatoria del HIBA, entre enero de 2015 y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
julio de 2016, correspondiente a alguno de los siguientes grupos de servicios
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
en el periodo clínica médica/atención primaria de la salud (clínica médica y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
medicina
familiar);
subespecialidades
clínicas
(alergia,
cardiología,
 
 
 
 
 
 
Página​ 92 
Diego Hernán Giunta 

gastroenterología, hepatología, hipertensión arterial, nefrología, neumonología,
 
 
 
 
 
 
neurología,
oncología);
o
especialidades
quirúrgicas
(cirugía
general,
 
 
 
 
 
 
 
ginecología,
neurocirugía,
obstetricia,
oftalmología,
otorrinolaringología,
 
 
 
 
 
traumatología y ortopedia, urología). Se excluyeron todos los pacientes que
  
 
 
 
 
 
 
 
 
fallecieron previo a la fecha del turno indice. Para esta etapa, la unidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
análisis son los pacientes y no los turnos solicitados. 
 
3.2.3. Variables y definiciones 
Se detallan a continuación las definiciones de las variables utilizadas para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evaluar la asociación del ausentismo con las consultas a guardia, internaciones
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
o muerte. Los detalles de la operacionalización completa de cada variable se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presentan como material adicional online en el siguiente link ​[44]​. 
 
3.2.3.1. Variables de resultado 
1. Primera
Consulta
no
Programada
a Central de Emergencias.
 
 
 
 
 
 
 
 
Variable categórica dicotómica y fecha. Se consideró la primera consulta
 
 
  
 
 
  
 
 
no programada para atención médica en la central de emergencias del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistema de salud del HIBA. Se incluyeron las consultas a demanda
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
espontánea y guardia central de cualquiera de los dos hospitales del
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistema de salud. 
2. Primera Internación no Programada. Variable categórica dicotómica y
 
 
 
 
 
 
  
fecha. Se consideró la primera internación no programada en cualquiera
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de los dos hospitales del sistema de salud. 
3. Muerte. Variable categórica dicotómica y fecha. Se consideró la muerte
 
 
 
  
 
 
 
 
 
según conste en motivo de baja como fallecimiento del padrón de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prepaga PS del HIBA, fin de episodio de internación con tipo de egreso
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 93 
Diego Hernán Giunta 

fallecimiento (en cualquiera de los dos hospitales del sistema de salud,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
internación domiciliaria o central de emergencias) o según conste en el
 
  
 
 
  
 
 
 
 
registro de mortalidad del HIBA. 
 
3.2.3.2. Variables explicativas 
1. Porcentaje de ausentismo en el año previo. ​Porcentaje total de faltas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en el periodo comprendido entre la fecha de turno índice y 365 días
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
previos, considerando como denominador la variable Cantidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
consultas ambulatorias solicitadas y como numerador la cantidad de
 
 
  
 
 
 
 
 
faltas durante dicho periodo ​[66]​. 
2. Cuartilos de porcentajes de faltas. Estimada en base a los percentilos
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
de porcentajes de ausentismo en el año previo para toda la cohorte. 
3. Características basales de los pacientes y comorbilidades. ​edad,
 
 
 
 
 
 
 
 
sexo,
cantidad
de
problemas
de
salud
en
la
HCE,
score
de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comorbilidades de Charlson, hipertensión arterial, diabetes, dislipidemia,
 
 
 
 
 
 
 
enfermedad
oncológica,
enfermedad
coronaria,
enfermedades
 
 
 
 
 
psiquiátricas. 
4. Cantidad de consultas ambulatorias solicitadas. Cantidad total de
 
 
 
 
 
 
 
 
consultas ambulatorias programadas en el periodo comprendido entre la
 
 
 
 
 
 
 
  
fecha de turno índice y 365 días previos para cualquier especialidad. No
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
se consideraron las consultas no programadas, sobreturno con nota,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobreturno espontáneo, o demanda espontánea. 
 
3.2.4. Consideraciones estadísticas 
3.2.4.1. Muestreo y cálculo muestral 
Se utilizó un muestreo aleatorio consecutivo, es decir se incluyeron la totalidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Página​ 94 
Diego Hernán Giunta 

de los pacientes que cumplieron los criterios de selección. El muestreo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consecutivo se considera como un caso especial del muestreo aleatorio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistemático con probabilidad 1:1.  
Con respecto a la estimación de tamaño muestral, se consideró que para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construir un modelo multivariado que considere la proporción de ausentismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como variable explicativa y al menos 5 potenciales confundidores se requiere
 
 
  
 
  
 
 
 
 
aproximadamente 10 eventos de consulta no programada, de internación o
 
 
 
 
 
 
 
 
  
muerte por variable incluida en el modelo ​[52]​. Considerando esto, para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cualquiera de los tres modelos se requiere 60 eventos de consultas no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
programadas, 60 eventos de internaciones y 60 eventos de muerte. Durante el
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
periodo analizado, se detectaron suficientes eventos en las 3 categorías como
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
para evaluar la hipótesis de esta etapa. 
 
3.2.4.2. Plan de análisis estadístico 
Se utilizó el método de Kaplan Meier para estimar la proporción libre de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eventos consultas no programadas, internaciones o muerte. Se presenta por
 
 
 
 
  
 
 
 
 
cuartiles de proporción de ausentismo. 
Se utilizó un modelo de regresión de Cox para evaluar el efecto del porcentaje
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del ausentismo sobre la muerte. Para evaluar la asociación del porcentaje de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo con las consultas a guardia o reinternaciones se utilizaron modelos
 
 
 
  
  
 
 
 
 
de regresión de Fine y Gray considerando la muerte como evento competitivo
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
[67]​. Los Hazard Ratio (HR) y los sub Hazard Ratio (sHR) crudos se ajustaron
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
por potenciales confundidores de acuerdo a las variables estadísticamente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
significativas asociadas con los eventos de interés en el análisis univariado y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
las
consideradas clínicamente relevantes por el grupo investigador. Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presentan los HR y los sHR con sus IC95%. 
 
 
Página​ 95 
Diego Hernán Giunta 

3.3. Resultados. Tercer etapa 
3.3.1. Inclusión y análisis descriptivo 
De todos los 348.420 pacientes incluidos en la primer etapa, 139.578 eran
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
afiliados al Plan de Salud. De estos pacientes, 131.674 tuvieron un último turno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asignado entre el 1 de enero de 2015 y el 1 de julio de 2016, sin antecedentes
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
de fallecimiento previo a la fecha del turno. Se detectaron 22 duplicados por
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
varios turnos para atención en el mismo momento. Se seleccionó uno de los 22
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
al azar como fecha índice. Se excluyeron 5.178 por no pertenecer a la prepaga
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
PS en la fecha del turno índice. Finalmente, se incluyeron 126.474 pacientes. 
De los pacientes incluidos, se presentaron 3.075 eventos de muerte durante el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
seguimiento. De los pacientes que sobrevivieron durante todo el periodo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seguimiento, 8,7% (10.734/123.399) se dieron de baja de la prepaga PS antes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del fin administrativo del estudio, el restante 91,3% (112.665/123.399) fueron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seguidos hasta el final administrativo de la cohorte. El seguimiento fue
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
completo
para 91,5% (3.075 fallecimientos + 112.665 seguimientos sin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pérdidas = 112.665/126.474). Asimismo el 14,19% (1.523/10.734) de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perdidos al seguimiento por desafiliación, presentaron un seguimiento mayor a
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1 año, y 0,59% (63/10.734) un seguimiento mayor a 2 años.  
La media de edad de los pacientes incluidos fue 57,6 (de 19,96) años, y 37,2%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
(47.057) eran de sexo masculino. El score de Charlson tuvo una mediana de 0.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La características basales de los pacientes incluidos se presentan en la tabla
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. 
En el año previo al turno índice, tuvieron un promedio de 6,46 (de 5,79) turnos.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La máxima cantidad de turnos solicitado fue 126. El porcentaje de ausentismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
durante el año previo al turno índice tuvo una mediana de 14,3 con un Intervalo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intercuartil de 0 a 33,3. De acuerdo con los porcentajes de ausentismo, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construyeron los cuartilos con los siguientes límites: 1 cuartilo 0% (53,2%), 2
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
Página​ 96 
Diego Hernán Giunta 

cuartilo 0 - 14,3% (11,5%), 3 cuartilo 14,3% - 33,3% (30,5%) y 4 cuartilo 33,3%
   
 
  
 
  
 
   
 
 
- 100% (31,3%). 
 
3.3.2. Asociación de ausentismo con consultas a guardia 
Durante el periodo de seguimiento luego del turno índice, se presentaron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63.498 consultas a guardia. La mediana de tiempo de seguimiento fue de 334
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
días (IIC 114 - 386), la mediana de tiempo al evento fue de 391 días. La
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incidencia acumulada estimada de consultas a guardia fue de 0,482 (IC95%
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
0,479 - 0,485) al año y de 0,65 (IC95% 0,645 - 0,656) a los dos años.  
Cada 10% de aumento en el porcentaje de faltas, el sHR crudo para consultas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a guardia fue de 1,028 (IC95%
1,025 - 1,031, p<0,001). El sHR de cada
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
aumento del 10% en el porcentaje de faltas para consultas a guardias, ajustado
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
por edad, sexo, score de comorbilidades de Charlson y cantidad de turnos fue
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
de 1,016 (IC95% 1,013- 1,019, p<0,001). 
Los sHR para consultas a guardias ajustados por las mismas variables, de las
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
4 cuartilos de porcentaje de faltas con respecto al primer cuartilo fueron 1,13
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(IC95% 1,093 - 1,168, p<0,001) para el 2do cuartilo; sHR 1,151 (IC95% 1,125 -
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
1,177, p<0,001) para el 3er cuartilo; y sHR 1,165 (IC95% 1,14 - 1,191, p<0,001)
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
para el 4to cuartilo. En el figura 6 se muestra la curva de incidencia acumulada
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
estimada de consultas a guardia considerando los eventos competitivos, y en el
 
 
  
 
 
 
 
  
  
figura 9 (1) del anexo IV, la incidencia acumulada de consultas a guardia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ajustada por el modelo. 
 
3.3.3. Asociación de ausentismo con internaciones  
Durante el periodo de seguimiento luego del turno índice, las internaciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fueron 12.586. La mediana de tiempo de seguimiento fue de 371 días (IIC 342 -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página​ 97 
Diego Hernán Giunta 

437), la mediana de tiempo al evento no está definida ya que la incidencia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acumulada no llega al 50% de los pacientes en seguimiento. La incidencia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acumulada estimada de internaciones no programadas fue de 0,094 (IC95%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,096 - 0,092) al año y de 0,147 (IC95% 0,152 - 0,143) a los dos años.  
Cada 10% de aumento en el porcentaje de faltas, el sHR crudo para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
internaciones fue de 1,027 (IC95% 1,021 - 1,033, p<0,001). El sHR por cada
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
aumento del 10% del porcentaje de faltas para internaciones, ajustado por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
edad, sexo, score de comorbilidades de Charlson y cantidad de turnos fue de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
1,03 (IC95% 1,023 - 1,038, p<0,001). 
Los sHR para internaciones ajustados por las mismas variables, de las 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuartilos de porcentaje de faltas con respecto al primer cuartilo fueron 1,086
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(IC95% 1,017 - 1,16, p 0,014) para el 2do cuartilo; sHR 1,147 (IC95% 1,093 -
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1,204, p<0,001) para el 3er cuartilo; y sHR 1,247 (IC95% 1,188 - 1,309,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
p<0,001). En el figura 7 se muestra la curva de incidencia acumulada estimada
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
de internaciones considerando los eventos competitivos, y en la figura 9 (2) del
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
anexo IV, la incidencia acumulada de internaciones ajustada por el modelo. 
 
3.3.4. Asociación de ausentismo con fallecimientos 
Durante el periodo de seguimiento luego del turno índice, fallecieron 3.075
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes. La mediana de tiempo de seguimiento fue de 377 días (IIC 345 -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
445), la mediana de tiempo al evento no está definida ya que la incidencia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acumulada no llega al 50% de los pacientes en seguimiento. La sobrevida
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acumulada estimada por el método de Kaplan Meier fue de 0,977 (IC95% 0,976
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 0,978) al año y de 0,962 (IC95% 0,96 - 0,965) a los dos años.  
Cada 10% de aumento en el porcentaje de faltas, el HR crudo para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fallecimiento fue 1,078 (IC95% 1,055 - 1,081, p<0,001). El HR de cada
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
aumento en el 10% de porcentaje de faltas para fallecimiento, ajustado por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 98 
Diego Hernán Giunta 

edad, sexo, score de comorbilidades de Charlson y cantidad de turnos fue de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
1,083 (IC95% 1,068 - 1,098, p<0,001). 
Los HR ajustados por las mismas variables de las 4 cuartilos de porcentaje de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
faltas con respecto al primer cuartilo fueron 1,112 (IC95% 0,975 - 1,268, p
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
0,112) para el 2do cuartilo; HR 1,356 (IC95% 1,229 - 1,497, p<0,001) para el
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
3er cuartilo; y HR 1,718 (IC95% 1,558 - 1,895, p<0,001). En el figura 8 se
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
muestra la curva de sobrevida estimada y en la figura 9 (3 y 3.1) del anexo IV,
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
la sobrevida estimada ajustada por el modelo. 
 
Página​ 99 
Diego Hernán Giunta 

3.3.5. Figuras y tablas. Tercer etapa 
Figura 5.​ Flujo de pacientes incluidos en el estudio.  
 
 
Página​ 100 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 12. ​Características de los pacientes que solicitaron al menos un turno durante el
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
periodo del estudio.  
 
 
Pacientes 
(126.474) 
Edad (años) 
59,9 (40,7 - 73,8) ​2 
Mayor 65 años 
41,92% (53017) 
Sexo masculino 
37,21% (47057) 
Internación previa 
1,38% (1749) 
Cantidad de turnos previos 
5 (2 - 9) ​2 
Cantidad de problemas activos 
en HCE 
18 (11 - 28) ​2 
Hipertensión arterial 
4,43% (5606) 
Diabetes mellitus 
6,93% (8769) 
Enfermedad oncologica 
7,84% (9912) 
Enfermedad coronaria 
 3,78% (4778) 
Enfermedad psiquiátrica 
20,83% (26342) 
Score de comorbilidades de 
Charlson 
 
0 
1 
2 
3 
4 o más de 4 
0,44 (de 0,98) ​1 
0 (0 - 0) ​2 
 
77,09% (97497) 
 10,38% (13125) 
7,78% (9838) 
 2,7% (3416)  
2,05% (2598) 
1 Media (desvío estándar), 2 Mediana (intervalo intercuartil), HCE 
historia clínica electrónica 
 
 
Página​ 101 
Diego Hernán Giunta 

Figura 6. ​Gráfico de incidencia acumulada de consultas a guardia considerando los
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
eventos competitivos en 2 años y medio, para los 4 cuartilos de porcentajes de faltas. 
 
 
 
 
 
Página​ 102 
Diego Hernán Giunta 

Figura 7. ​Gráfico de incidencia acumulada de internaciones considerando los eventos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
competitivos en 2 años y medio, para los 4 cuartilos de porcentajes de faltas. 
 
 
 
Página​ 103 
Diego Hernán Giunta 

Figura 8. ​Gráfico de Kaplan Meier de sobrevida acumulada en 2 año y medio para las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
4 cuartilos de porcentajes de faltas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 104 
Diego Hernán Giunta 

4. Discusión 
El ausentismo como problema de adherencia a las citas ambulatorias de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atención programada es un desafío para los sistemas de salud por sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
potenciales efectos negativos sobre los pacientes. Además de los pacientes, el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ausentismo afecta diferentes actores involucrados en el cuidado de la salud
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como los familiares, el personal de salud, proveedores y pagadores. La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adhesión al tratamiento mejora las respuestas clínicas. Según Sepúlveda
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carrillo, la estrategia más eficaz y simple de mejorar la adherencia, podría ser
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
mejorar la adherencia a los controles ambulatorios ​[65]​. Sin embargo, la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adherencia a las citas programadas está menos estudiada que la adherencia a
  
 
 
 
 
 
 
  
  
la
medicación,
vacunas,
screening, cuidado de la salud, prevención o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seguimiento.  
A lo largo de esta tesis estimamos la tasa de ausentismo y presentamos el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
desarrollo y validación de los modelos predictivos específicos de cada uno de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los estratos de turnos estudiado. Posteriormente revisamos las potenciales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
causas
de
presencia,
ausencia o cancelaciones a turnos programados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ambulatorios de clínica médica. Por último, evaluamos la potencial asociación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre la tasa de ausentismo y la salud, a través de las consultas a guardia,
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
internaciones y fallecimiento. A continuación presentaremos la discusión de los
  
  
 
 
 
 
 
 
resultados más relevantes para cada una de las etapas presentadas y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
posteriormente la conclusión unificada de los componentes de la tesis. 
 
 
 
Página​ 105 
Diego Hernán Giunta 

4.1. Tasa de ausentismo. ​Primer y segunda etapa 
Durante los 24 meses estudiados en la primer etapa de esta tesis, pudimos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estimar las tasas de ausentismo a consultas programadas de consultorios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
externos con precisión. La tasa de faltas oscila entre 25% y 34%, es decir entre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
1 de cada 4 y 1 de cada 3 pacientes falta a un turno para atención médica
 
 
    
 
  
 
  
 
 
 
 
 
programada. A su vez la tasa de ausentismo en clínica médica fue 25% durante
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los 12 meses de la segunda etapa de la tesis. Estas estimaciones no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consideran los turnos cancelados, sino que fueron estimadas sólo con los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turnos presentes y ausentes. Las coberturas de atención diferentes del PS
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
tienen mayor tasa de ausentismo, aproximadamente 10% más que los turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de PS. La mayor tasa de ausentismo corresponde a las especialidades
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quirúrgicas, seguida de las especialidades clínicas y por último clínica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
médica/atención primaria de la salud. 
En la literatura, la tasa de ausentismo puede ser muy variable de acuerdo al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tipo de turno y la población estudiada. En el capítulo 10 "No-Show modelling for
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
adults
ambulatory
clinics"
del libro Handbook of Healthcare Operations
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Management,
Turkcan
y
col. presentan una revisión sistemática de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frecuencia de ausentismo en diferentes poblaciones y ámbitos en 62 estudios.
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Estimaron una media de 23,8%, siendo la más alta en América del Norte
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(27,1%, llegando en algunas clínicas incluso a 48% - 64%), la más baja en
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
Europa (14,9%) y de 24,3% en Asia ​[68]​. Hasvold y Wootton en una revisión
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
sistemática del efecto de los recordatorios telefónicos y por mensajes de texto
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
sobre el ausentismo, la tasa de ausentismo basal fue de entre 6% y 72% ​[69]​. 
Una de las tasas de ausentismo más bajas reportadas fue 6,5% en consultas a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
consultorio externo de cirugía con médico o enfermera en el Reino Unido,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incluyendo sobreturnos espontáneos, lo cual podría explicar la baja frecuencia.
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Esto es un problema ya que el sobreturno espontáneo no tiene posibilidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
faltar y representa un problema diferente ​[2]​. El ausentismo fue de 7,6% en
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 106 
Diego Hernán Giunta 

atención primaria en Australia ​[17]​; 10% en Aragón considerando todas los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
especialidades
juntas
en
una
población con mucha inmigración y alta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proporción de origen rural en el Consorcio Aragonés Sanitario de Alta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolución (CASAR) ​[11]​; 12,5% en consultas de medicina preventiva en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zaragoza ​[70,71]​; 13,8% de ausentismo en diabetes en Singapur ​[72]​; 13% y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
16% en consultas de alergia en Murcia ​[73,74]​; 14,6% en Albacete ​[75]​. 
Probablemente dentro de las tasas de ausentismo más altas reportadas se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encuentren Singapur 18,5% y 35,9% como parte del proyecto Predicting
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Appoint Misses (PAM) ​[51]​; 18,6% en consultas de dermatología en EEUU ​[76]​;
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18,8% en EEUU en un periodo de 12 años ​[77]​; 19% consultas ambulatorias de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neurología en España ​[78]​; 28% en centros de distribución programada de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
medicación crónica en Sudáfrica ​[79]​; 34,8% en Arabia Saudí turnos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resonancia ​[80]​; 45,12% en Jordania ​[81]​; sólo por citar algunos ejemplos.  
Si bien la gran mayoría de los estudios publicados utilizan definiciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
similares de ausentismo, muchos estudios consideran variaciones en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
definición de caso de ausencia o en el denominador ​[71]​. Algunos solo incluyen
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
la primera cita, algunos consideran las cancelaciones, algunos consideran el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
denominador sin las cancelaciones, entre otras variaciones. Estas variaciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en las definiciones junto con la variabilidad de los ámbitos, las poblaciones, los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistemas de salud y los sistemas de gestión de turnos ambulatorios, podrían
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
limitar la validez de las comparaciones entre tasas de ausentismo. Sin embargo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es consistente y se describe en la literatura como un problema que varía entre
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ámbitos, poblaciones y tipos de turnos. Por esta razón, es mandatorio conocer
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la tasa de ausentismo local para gestionar circuitos de mejora.  
El ausentismo fue más estudiado en los países desarrollados. En los países en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desarrollo, no solo hay menos estudios de todos los aspectos del ausentismo:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frecuencia, factores asociados, causas, comportamiento y consecuencias, sino
 
 
 
 
  
 
 
que también existen realidades mucho más variables entre diferentes contextos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[65]​. Por ejemplo, en Latinoamérica la tasa de ausentismo a consultas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 107 
Diego Hernán Giunta 

programadas
está
poco
estudiada.
Asimismo,
el
ausentismo
tiene
 
 
 
 
 
 
 
 
características específicas en cada cultura, ámbito y población. Latinoamérica
 
 
 
 
 
  
 
 
podría presentar patrones distintivos que es necesario estimar y evaluar en
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
profundidad para generalizar recomendaciones válidas a los sistemas de salud
 
 
 
 
  
 
 
 
 
latinoamericanos. 
Algunos ejemplos de estudios de ausentismo en Latinoamérica estimaron tasas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
variables: 11% en Costa Rica ​[82]​, 17% en México; 3 estudios de Argentina con
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
ausentismo de 14% en Rosario ​[83]​, 22,7% en HIBA ​[18]​, y 30% en el estudio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
de Mandirola ​[84]​; promedio de 25,57% en Sao Paulo Brasil ​[85]​; y por último
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
en Chile en el sistema público y dependiendo de especialidad y región, oscila
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
entre 8% y 20% ​[86]​. Presenta variabilidad similar a otras partes del mundo
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
tanto en las tasa de ausentismo, como en la heterogeneidad de tipos de turnos
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
y poblaciones estudiadas. Las tasas de ausentismo presentadas en esta tesis,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se encuentran dentro de este rango de variabilidad. 
La estimación de las tasas de ausentismo podría cambiar en el tiempo, sin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
embargo en nuestro sistema parece relativamente estable durante los dos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
periodos evaluados. En el estudio de ausentismo que mencionamos en los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
párrafos anteriores, realizado por nuestro mismo grupo de investigadores en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2012, para los turnos ambulatorios de clínica médica del HIBA, se obtuvieron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
valores similares de ausentismo ​[18]​. Si bien en la primer etapa de esta tesis,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los criterios de selección fueron más restrictivos que en la segunda etapa y en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
el estudio previo de 2012, la tasa estimada de ausentismo fue estable en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nuestro sistema en las 3 mediciones entre 2012 y 2016. Por ejemplo, en la
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
primer etapa excluimos los turnos de alta frecuencia identificados como errores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y los turnos de los médicos consigo mismo que corresponden a un fenómeno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
diferente. Debido a que ambos fenómenos hubieran aumentado la frecuencia
 
  
 
 
 
 
 
 
 
de ausencias claramente, la tasa cruda de ausentismo sin excluir estas dos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
categorías podría incluso ser mayor.  
El ausentismo representa un problema importante para el sistema de salud
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 108 
Diego Hernán Giunta 

debido a que tiene un impacto directo económico, en la calidad, en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
productividad y en la eficiencia de los sistemas de salud ​[11]​. Los costos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asociados al ausentismo en nuestro sistema de salud no se conocen y seria de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
mucho interés estimarlos. A su vez, genera pérdida de oportunidades de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
screening, control de comorbilidades, o recomendaciones de conocida eficacia
 
 
 
  
 
 
 
 
sobre la salud de los pacientes, discontinuidad en el cuidado y dificulta la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
relación médico paciente ​[81]​. Esta pérdida de oportunidades podría tener un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
efecto deletéreo individual directo sobre la salud de los pacientes, como se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exploró en la tercer etapa de esta tesis y se discute más adelante. 
La tasa de cancelaciones es un fenómeno poco estudiado en la literatura. Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reporta con baja frecuencia y no se toma en consideración como parte integral
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
del abordaje del ausentismo. Es posible que en muchos casos faltas y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelaciones representen el mismo fenómeno, como retomaremos en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
discusión
de
las
potenciales
causas
de
presentismo,
ausentismo
o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelaciones evaluadas en la segunda etapa. Las cancelaciones tienen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
implícitas las características de los sistemas de cancelaciones de cada sistema
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de gestión de turnos. Existe la posibilidad que sea deseable en muchas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
situaciones mejorar los sistemas de cancelaciones como estrategia para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gestionar la tasa de ausentismo. Probablemente sea un factor clave de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eficiencia del sistema de gestión de turnos, permitir una cancelación adecuada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en facilidad, disponibilidad, tiempo y forma. Asimismo, la reasignación de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turnos a quien necesite con prioridad y asignación del turno cancelado son dos
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
situaciones relevantes dentro de la gestión de cancelaciones. Ambos podrían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tener impacto sobre la eficiencia del sistema y sobre la salud de la población
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
bajo cuidado. 
Una de las grandes ventajas de los sistemas de salud como el HIBA, es que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
permiten hacer estimaciones de gran cantidad de información sobre los turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
solicitados. Estas estimaciones son muy precisas, sin embargo, podrían no ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representativas de otros sistemas de salud. A su vez, la realidad del sistema de
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
Página​ 109 
Diego Hernán Giunta 

atención ambulatoria pública en nuestro país podría ser muy diferente en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
actualidad.
Es
necesario estudiar la tasa de ausentismo en diferentes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poblaciones para diseñar sistemas que permitan aumentar el presentismo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
manera efectiva. Sin embargo las tasas de ausentismos estimadas son
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
similares a las reportadas en otros sistemas con predominio público como en el
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
estudio de ausentismo en Chile ​[86]​. A su vez, en el ámbito del sector público
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) se encuentra implementado el
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Sistema Integrador de Historias Clínicas Electrónicas (SIHCE) en el 100% de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los Centros de Salud y Acción Comunitaria (CeSAC) que permite recopilar
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
información similar de alta calidad del sector público ​[87–89]​. Este desarrollo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
podría permitir estudiar el sistema público de CABA. 
En los estudios previos de nuestro mismo equipo, sólo incluimos turnos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
clínica médica. Para esta tesis se decidió ampliar a las 3 categorías más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grandes de la atención ambulatoria: atención primaria, especialidades clínicas y
 
  
 
 
 
 
 
  
especialidades quirúrgicas. Las diferencias entre las características de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turnos pueden justificar esta división, como a su vez también estimar las tasas
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
específicas
en
cada
uno
de
estos
subgrupos
que
podrían
tener
un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comportamiento diferente. A su vez el impacto de la ausencia en estos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferentes escenarios podría ser diferente sobre el sistema de salud y sobre la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
salud de los pacientes. Sin embargo, se excluyeron especialidades con el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
objetivo de homogeneizar la muestra a las cuales no se generalizan nuestros
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
resultados, como dermatología o psiquiatría. A su vez, nuestros resultados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
podrían no ser extrapolables al ausentismo a prácticas, estudios de imágenes o
 
 
 
  
  
 
 
 
  
adherencia a seguimiento de manera directa. 
El ausentismo en los pacientes pediátricos podría representar un fenómeno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferente con características propias. En este estudio no incluimos los turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
solicitados por los pacientes menores a 18 años y los turnos de adultos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
solicitados a pediatría fueron excluidos. Podría ser de gran interés estudiar este
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grupo de turnos y su población pediátrica en estudios futuros. Incluso no se
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 110 
Diego Hernán Giunta 

conoce si la tasa de ausentismo en la infancia podría relacionarse con la tasa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de ausentismo en la adultez.  
La informatización de los sistemas de gestión de turnos ambulatorios permite
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estimar las tasas de ausentismo. Asimismo hace posible gestionar y diseñar
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
medidas específicas para mejorar el presentismo. Sigue siendo mandatorio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contar con datos locales para el diseño específico de los ciclos de mejora. 
 
 
 
Página​ 111 
Diego Hernán Giunta 

4.2. Factores asociados a ausentismo. ​Primer etapa 
Luego de las estimaciones de las tasas de ausentismo, se identificaron las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
variables asociadas al ausentismo global y en los diferentes subgrupos de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
turnos estudiados. En el análisis basal crudo, casi todas las variables se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asociaron
al
ausentismo
de
manera
estadísticamente
significativa
con
 
 
 
 
 
 
 
 
excepción
de
las
variables
climáticas
en
general,
y
en
particular
las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
temperatura media y las sensaciones térmicas. Por ejemplo, en los turnos de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
clínica/atención primaria no se asociaron el tipo de turno y el tiempo a la
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
solicitud de turno.  
Los factores de riesgo para ausentismos más fuertes fueron el fallecimiento
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
previo, la internación al momento del turno o pertenecer a una de las prepagas
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
del cuartilo mayor de proporción de faltas. Los dos primeros se mantuvieron en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
todos los modelos predictivos seleccionados. Las características con mayor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
efecto preventivo de faltar fueron tener enfermedad oncológica, sobreturno,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turno de PS y ser mayor de 65 años. 
Algunos de los estudios de los factores de riesgo para ausentismo en EEUU
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
son los de Miller, Kheirkhah, Menéndez, Knolhoff y col. En el estudio de Miller y
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
col., la edad más joven, raza afroamericana, menor ingresos, proximidad con el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
lugar de atención son factores que se asociaron con ausentismo a consultas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
programadas de otorrinolaringología en EEUU ​[90]​. En el estudio de Kheirkhah
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
y col. utilizaron una cohorte retrospectiva en turnos ambulatorios de 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hospitales regionales de EEUU. Los factores asociados a ausentismo fueron el
 
 
 
 
 
 
  
 
  
sexo femenino, la edad menor de 65 años, la especialidad del turno, turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grupales con respecto a los individuales, dia de la semana (lunes mayor tasa
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de ausentismo) y el mes del turno (septiembre el mayor) ​[77]​. Menéndez y Ring
 
   
 
 
 
  
 
 
  
 
estudiaron ausentismo en turnos de una clínica de cirugía de mano en EEUU
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[4]​. Identificaron que ser más joven, de origen hispano o afroamericano, soltero
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
o divorciado, turnos el lunes o el martes y vivir cerca del sitio del turno se
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 112 
Diego Hernán Giunta 

asociaron a ausentismo. A su vez el sexo femenino, ser viudo o divorciado, el
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
invierno y los turnos de dias de la semana diferentes al viernes, se asociaron
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con cancelaciones. En el estudio de Knolhoff en pacientes con turnos en una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
clínica de mama en EEUU, los factores asociados con mayor ausentismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fueron
el
tabaquismo
y
alfabetismo
limitado
​[91]​.
Tener
el
screening
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mamográfico al dia fue un factor protector para ausentismo. 
Algunos de los estudios de ausentismo del Reino Unido son los de Hamilton,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neal y col. que se presentan a continuación. Hamilton y col. en el Reino Unido,
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
identificaron el sexo masculino, ser joven (menor a 40 años), el menor nivel
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
socioeconómico, el mayor tiempo entre la solicitud del turno y el turno, la tasa
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
de derivación del médico de cabecera como factores asociados a ausentismo
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
[27,92]​.
Sin
embargo
en
este
estudio
consideraron ausentismo versus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelación más asistir en la evaluación de asociación, por lo cual sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resultados no son comparables con los presentados en esta tesis. En el estudio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de Neal y col. de atención primaria en el Reino Unido, el sexo femenino, la
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
edad más joven y vivir en un área de deprivación se asociaron en el análisis
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
multivariado a ausentismo ​[6]​. Nancarrow y col. en un estudio realizado en
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
atención primaria en Australia, identificaron los lunes, viernes y jueves, tener
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
baja cantidad de citas previas, ser aborigen y el sexo femenino fueron factores
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
asociados a ausentismo ​[17]​. 
Algunos de los estudios realizados en Asia son los de Devasahay, Leung,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alyahya, AlRowaili y col. y se presentan a continuación. Devasahay y col. en su
 
  
  
 
  
 
  
 
 
 
estudio de ausentismo en Singapur encontraron que los hombres, los paciente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subsidiados
y
en
particular
los
extranjeros,
y
las
derivaciones
intra
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
departamento tuvieron significativamente mayores tasas de ausentismo. Se
 
 
 
 
 
 
 
 
observaron menor porcentaje de faltas en los horarios de la mañana entre las 8
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
y las 9, y al mediodía entre las 12 y las 14. No se observó asociación con la
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
edad menor de 21 años como sospechaban los autores ​[51]​. En un estudio en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hong Kong con consultas ambulatorias, Leung y col. describieron el tiempo de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Página​ 113 
Diego Hernán Giunta 

demora y el comportamiento “doctor shopping” (pacientes que tuvieron varias
  
 
 
 
 
 
 
 
 
consultas con médicos tradicionales y no tradicionales entre la solicitud del
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
turno
y
el
turno
asignado)
como asociados a ausentismo de manera
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consistente entre los diferentes pacientes evaluados ​[28]​. En el estudio de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alyahya y col. en Jordan, no definieron con claridad el análisis multivariado
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utilizado, aunque no consideraron el natural agrupamiento de los pacientes. No
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
describen específicamente los métodos de generación ni de validación ​[81]​.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tiempo de demora, minorías como los extranjeros, servicio y centro aumenta la
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
probabilidad de faltas. En el estudio de AlRowaili y col. en Arabia Saudí de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
faltas a una resonancia magnética nuclear (RMN), se asociaron el sexo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
femenino, menor grado de instrucción, no haber recibido las instrucciones del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procedimiento, falta de transporte ​[80]​. 
Algunos de los estudios de factores de riesgo en España son los de Guerrero,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Negro
Álvarez,
Hernández-García,
Díaz,
y
col.
que
se
describen
a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
continuación. En el estudio de Guerrero y Gorgemans en el consorcio aragonés
 
  
 
 
  
 
  
 
 
CASAR separaron los factores asociados a ausentismo en la primeras
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consultas y en las sucesivas ​[11]​. El ausentismo se asoció con sexo femenino,
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes más jóvenes (menores a 65 años), mayor proporción de extranjeros,
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
el ausentismo es menor en las primeras consultas. Sin embargo no se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presentan los p valores asociados a las comparaciones. No se asoció el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
horario, ni el dia de la semana. Por el contrario en las consultas sucesivas, las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
faltas se asociaron a los pacientes nacionales, horario de la mañana y lunes.
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
En el estudio de Negro Álvarez en Murcia, el ausentismo se asoció al sexo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
femenino, menores de 40 años y reincidentes en el incumplimiento ​[73]​. En el
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
estudio de Hernández-García y col. en Zaragoza, los factores asociados a
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo fueron ciertas horas (de 9 a 11), los días de lunes a jueves con
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
respecto al viernes, ser extranjero, motivo de consulta vacunación y los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
menores a 52 años ​[71]​.  
En el estudio de Díaz y col. estudiaron los factores asociados a asistencia
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
Página​ 114 
Diego Hernán Giunta 

irregular en hospitales públicos de España por interrogatorio directo en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
individuos con HIV ​[93]​. La probabilidad de asistencia irregular aumentó en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes entre 25 y 49 años, subsaharianos o latinoamericanos, con menor
 
 
  
 
 
  
 
 
 
nivel de estudios, aquellos sin domicilio fijo o que estaban en prisión, los que
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
vivían solos o en establecimientos colectivos, los desempleados o jubilados, los
 
  
 
 
 
 
  
 
 
que se infectaron por compartir material de inyección, los que no usaron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
condón en su última relación sexual y los adictos endovenosos activos. Por el
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
contrario, los pacientes diagnosticados hacía menos de un año y los hombres
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
que
tienen
sexo
con
hombres
tenían
menor
probabilidad
de
acudir
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
irregularmente. 
Los factores asociados a ausentismo en Latinoamérica se encuentran menos
 
 
  
 
 
 
 
 
 
estudiados como comentamos anteriormente. En nuestro estudio previo en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Argentina realizado en 2013 en el HIBA con turnos programados de clínica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
médica, los factores asociados a ausentismo fueron estar hospitalizado al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
momento
del
turno,
primer
cita,
tener
turno
en
un
centro
periférico,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hospitalización previa, entre otros ​[18]​. En el estudio ecológico de Salinas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rebolledo y col. en Chile, el ausentismo se asoció a factores socioeconómicos,
  
 
 
  
 
 
  
 
 
más que a climáticos, distancia y temporalidad anual ​[86]​. En este estudio, los
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
datos no son individuales, sino agregados a nivel de regiones.  
En muchos de los estudios evaluados, las minorías o subgrupos excluidos se
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
asocian con ausentismo. Algunos ejemplos son los pacientes afroamericanos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[90,91]​, de origen hispano ​[91]​, ser aborigen ​[17]​, origen étnico malayo o indio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
[72]​, subsaharianos o latinoamericanos ​[93]​, extranjeros en general ​[11,71,80]​.
 
  
 
 
 
 
 
 
En otro estudio, los adictos endovenosos activos o con conductas sexuales de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
riesgo se asociaron a faltas, mientras que los varones LGBT tienen menos tasa
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de ausentismo ​[93]​. Si bien no existe una aproximación única en las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mediciones, esta observación es relativamente consistente en diferentes
 
 
 
 
 
 
 
 
regiones, representado por diferentes subgrupos. Este fenómeno podría ser un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
indicador de inequidad y barreras específicas para el acceso al cuidado de la
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 115 
Diego Hernán Giunta 

salud de subgrupos vulnerables ​[94]​. A su vez, los problemas psiquiátricos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
podrían ser factores predisponentes asociados al ausentismo ​[95]​, aunque una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de las dificultades para su uso radica en la baja calidad del registro a través de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
la HCE.  
En nuestro estudio, la mayoría de los factores evaluados se asociaron a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo en el análisis univariado probablemente como consecuencia directa
 
  
 
 
 
 
 
 
del gran tamaño muestral y de la apropiada selección de las variables
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
disponibles. Los de mayor fuerza de asociación son variables administrativas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como el fallecimiento previo, la internación al momento del turno, el porcentaje
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de ausentismo previo, y coberturas de salud específicas. Si bien el historial del
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
paciente se evaluó en estudios previos, muchos de los otros factores de mayor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fortaleza de asociación con el ausentismo representan variables administrativas
 
 
 
  
 
 
 
 
de fácil explicación. 
El registro de fallecimiento de un paciente previo a la fecha del turno asignado,
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
es obviamente el factor que se asocia de manera constante y más fuerte con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
las
ausencias.
Si
bien
impresiona
ser
una
variable
determinística
de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo, 42/1.291 turnos identificados como que el paciente falleció previo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a la fecha del turno, se les dio el presente al turno. Si bien no conocemos el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mecanismo específico de este fenómeno, podría deberse a que los familiares
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
aprovecharan el turno para comunicar el fallecimiento o errores en la medición
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
del fallecimiento previo. Por el contrario 3.246/10.336 turnos con internación al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
momento del turno, figuran como presentes al turno. Es posible que en estos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
casos el paciente se traslade al consultorio para no perder el turno durante una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
internación o asistan los familiares. Probablemente los fallecimientos previos o
  
 
 
 
 
 
 
  
las internaciones al momento del turno solicitado, podrían tener un tratamiento
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferente que incluyera estrategias de cancelación automática y aviso directo al
 
 
 
 
 
 
  
 
  
médico con el cual el paciente había solicitado un turno. 
Una limitación muy frecuente es la falta de consideración de los determinantes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sociales,
culturales
y
económicos
que
podrían explicar gran parte del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 116 
Diego Hernán Giunta 

ausentismo ​[92]​. Si bien no se pudo evaluar en nuestro estudio variables
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adicionales sociales, culturales, o económicas debido a la ausencia de registro,
 
 
  
 
   
 
 
 
la información sobre las coberturas de salud, podría representar una variable
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
indicadora del nivel socioeconómico. Muchos estudios incluyeron variables
 
 
 
 
 
 
 
 
socioeconómicas como vivir en un área de deprivación ​[6]​, el menor nivel
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
socioeconómico ​[27,92]​, menor ingresos ​[90]​, alfabetismo limitado ​[91]​, menor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grado de instrucción ​[80,93]​, empleo considerando desempleados o jubilados
 
 
 
 
 
 
  
 
[93]​, factores socioeconómicos regionales ​[86]​. Es de destacar que las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mediciones son autorreportes o utilizan indicadores agregados, no existiendo
 
 
  
 
 
 
 
 
homogeneidad en la aproximación. Sería de radical importancia incluir esta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información
con
mediciones
estandarizadas
apropiadas,
dirigidas
y
 
 
 
 
 
 
 
complementadas con aproximaciones cualitativas. 
Jones y Hedley describen ciertos factores de riesgo para ausentismo como
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consistentes
entre
estudios
previos:
edad
más
joven,
menor
nivel
 
 
 
 
 
 
 
 
 
socioeconómico y menor nivel de educación ​[96]​. Sin embargo, muchos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudios no midieron factores socioeconómicos o culturales, y la edad más
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
joven no siempre se asocia a mayor ausentismo. El conocimiento de su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enfermedad, la historia de ausentismo, las enfermedades crónicas y la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausencia de síntomas son otros factores descritos que podrían asociarse al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo. Muchas características del sistema pueden modificar la tasa de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo como mejorar la comunicación, la accesibilidad, el sistema de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reserva de turnos, y el sistema de confirmación, entre otros ​[96]​. 
La revisión de algunas de las publicaciones sobre factores asociados a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo revela una enorme heterogeneidad en los factores evaluados, sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
definiciones y métodos. La falta de estandarización, compromete la validez
  
 
 
 
 
 
 
 
 
externa de las comparaciones. Muchas de las características evaluadas como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el sexo o la edad varían su efecto y dirección entre estudios pudiendo reflejar
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
diferencias
socioculturales
subyacentes.
A
su
vez
otras
características
 
 
 
 
 
 
 
 
evaluadas como días, meses, coberturas o lugares de atención podrían reflejar
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Página​ 117 
Diego Hernán Giunta 

variabilidad de aspectos estructurales inherentes a los diferentes ámbitos y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
sistemas de atención. Si bien sería deseable estandarizar los factores a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evaluar, la variabilidad presentada en la literatura sugiere que es necesario
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
obtener información local sobre los factores asociados a ausentismo en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferentes ámbitos.  
La complejidad del sistema de salud y sus componentes se ha incrementado
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
dramáticamente. No solo existe un incremento exponencial de la información
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
médica disponible, sino que la atención y el sistema se ha complejizado. Esta
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
complejidad
incluye
los
pagadores,
las
guías
de
recomendaciones,
la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
medicación y sus interacciones. Uno de los problemas potenciales del aumento
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de complejidad es que podría resultar en descenso de la calidad de atención
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[97–99]​. 
Desde el punto de vista de Sepúlveda Carrillo, el ausentismo es un problema
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de salud pública que se parece a la definición de adherencia. En este sentido,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
entiende la adherencia como el comportamiento del paciente que coincide con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las recomendaciones médicas. De esta manera, presenta el ausentismo como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
un sistema complejo donde interactúan factores personales (demográficos,
 
 
 
 
 
 
 
 
creencias, instrucción, socioeconómicas, expectativas, autoeficacia percibida,
 
 
 
 
 
 
alteraciones del animo, cognición, autopercepción, entre otras), servicios de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
salud
(organización,
accesibilidad,
distancia,
servicios,
componentes,
 
 
 
 
 
 
particularidades), relación paciente - profesional de la salud (confianza,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
confidencialidad, continuidad, accesibilidad, comunicación, flexibilidad, historia
 
 
 
 
 
 
propia y de de relaciones similares), apoyo social (instrumental, afectivo y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
comunicación),
régimen
terapéutico/seguimiento
motivación
(intrínseca
y
 
 
 
 
 
 
extrínseca) y estado de ánimo. Todos estos componentes producen el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comportamiento observado de ausentismo ​[65]​. Solo algunos pocos de estos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
factores
pueden
ser
evaluados
de
forma
cuantitativa
con
adecuada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representación del fenómeno.  
Página​ 118 
Diego Hernán Giunta 

El ausentismo como problema de salud, representa el comportamiento de un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conjunto de componentes y sus interacciones en un ambiente adaptativo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evolutivo
y
dinámico.
En
este
contexto,
creemos
que
gran
parte
del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comportamiento del sistema contiene patrones y estructura que es posible
 
 
 
 
  
 
 
 
 
identificar y utilizar para entender y predecir parte de su comportamiento.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presentamos algunos de los componentes más importantes de este sistema
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
complejo y algunas de las variables que utilizamos para representar este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aspecto en esta tesis.  
1. El ​sistema de salud es un componente que representa un sistema
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
complejo en sí con un aumento de la complejidad creciente. En nuestro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudio
previo
sobre
factores
asociados
a ausentismo en HIBA,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
identificamos algunas barreras diferentes y diferente peso de distintos
 
 
 
  
 
 
 
 
factores ​[18]​.  
2. Los
​pacientes
son
sistemas
complejos
en sí que incorporan e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interactúan de forma compleja con otros sistemas y componentes. En
 
 
 
 
 
 
  
 
 
nuestro estudio consideramos muchas variables de comportamiento
 
 
 
 
 
 
 
histórico
de
cada
paciente
individual y proxys de características
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adicionales no observables para representar una reducción de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patrones
de
comportamiento
individual.
No
se utilizó información
 
 
 
 
 
 
 
 
sociodemográfica
que
podría
haber
agregado
valor
al
estudio,
 
 
 
 
 
 
 
 
principalmente por la baja calidad y la dificultad de acceso a la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información.  
3. Los ​familiares de los pacientes constituyen el contexto inmediato y un
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
reflejo del ambiente sociocultural y circunstancial en el que vive el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
paciente. Este es un aspecto fundamental que no pudimos representar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en nuestro estudio principalmente por una debilidad en el sistema para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
identificar las relaciones familiares entre los individuos. 
Página​ 119 
Diego Hernán Giunta 

4. Los ​profesionales de la salud con sus características de inserción en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
sistema de atención y sus interacciones con los otros componentes del
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
sistema y los pacientes en sí. Si bien no es posible medir directamente
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los
aspectos
fundamentales
de
su comportamiento, incorporamos
 
 
 
 
 
 
 
especialidad, patrón de ausentismo de los pacientes de un médico, lugar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de atención, horarios, etc. Todas estas variables podrían representar los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferentes perfiles de distintos médicos. En este estudio solo incluimos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turnos con médicos, por lo cual los resultados están limitados a ese
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
subsector de los profesionales de la salud.  
5. El ​ambiente con sus diferentes niveles, que incluye componentes tan
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diversos como el tráfico, el clima, las dificultades socioeconómicas, la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opinión pública, el clima político entre otros. En este estudio tuvimos las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oportunidad de incorporar sólo la información del clima y el tiempo de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
traslado desde el domicilio al lugar de la atención de cada turno.  
6. El ​conocimiento tanto a nivel del paciente, del médico y del sistema de
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
salud y la comunidad científica. Casi como un sistema vivo de evolución
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y
complejidad
exponencial,
interactuando
con
las
tecnologías de
 
 
 
 
 
 
 
 
comunicación para llegar no solo a los profesionales de la salud, sino
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
también a los pacientes y la sociedad. 
7. Los ​procesos de salud enfermedad que experimenta el paciente, su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sociedad y los profesionales de salud. Tuvimos la oportunidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incorporar información secundaria de comorbilidades e internaciones
 
 
 
 
 
 
 
para representar algunos de estos aspectos.  
8. Los
​valores
sociales
y
culturales
que
influencian
todos
los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comportamientos humanos en un determinado lugar y tiempo con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comportamientos emergentes observables. Si bien pueden considerarse
 
 
 
 
 
 
 
como
parte
del
ambiente,
los
mencionamos
en
una
categoría
 
 
 
 
 
 
 
 
 
independiente por la relevancia que podrían tener para el problema.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 120 
Diego Hernán Giunta 

Como ya mencionamos, estos factores no se evaluaron en esta tesis de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
manera directa.  
9. Comunicación y tecnologías de la comunicación son responsables
  
 
 
 
 
 
 
en parte del cambio en la percepción y relación con la realidad. Estos
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
aspectos podrían representarse parcialmente por la forma en que los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes sacan sus turnos. Es un aspecto muy importante que requiere
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
más estudio, sobre todo por las características cambiantes de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
población y el sistema de atencion y gestion de turnos.  
Una
pequeña
parte de estos componentes y sus interacciones fueron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conceptualizados
dentro
del
conjunto
de
estudios
de
esta
tesis,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consistentemente con la literatura similar publicada. Pero es evidente que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representan un recorte de la realidad del ausentismo como problema complejo.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El
complemento
con
estudios
adicionales
y
metodología
cualitativa es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fundamental para comprender en mayor profundidad sus componentes y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comportamiento. 
 
 
 
Página​ 121 
Diego Hernán Giunta 

4.3. Modelos predictivos de ausentismo. ​Primer etapa 
Utilizando los diferentes factores evaluados, fue posible construir modelos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
robustos predictivos de ausentismo con adecuada precisión y calibración para
 
 
 
 
 
 
  
 
 
cada uno de los subgrupos de turnos considerados. La generación de modelos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predictivos para ausentismo en la literatura se basa principalmente en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
especialidades específicas (dermatologia, odontologia, pediatria, psiquiatria) o
 
 
 
 
 
  
patologías
(diabetes,
HIV,
hipertensión
arterial,
dolor,
enfermedades
 
 
 
 
 
 
 
psiquiátricas). Existen pocos modelos publicados que consideren el problema
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del ausentismo de una manera más amplia, más similar a lo que ocurre en la
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
realidad. En esta etapa de la tesis, decidimos intentar predecir el fenómeno en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
un sistema completo de gestión de turnos ambulatorios, con el objetivo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representar la situación más similar a la realidad posible.  
Muchos modelos predictivos de ausentismo incorporan características clínicas
 
 
 
 
 
 
 
 
obtenidas de los repositorios de datos de los pacientes. Las características
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
clínicas obtenidas de la HCE requieren identificación y codificación de los
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
problemas de salud. En ese sentido, la HCE del HIBA tiene el potencial de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
detectar los problemas debido al servidor de terminología que mapea los textos
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
naturales incorporados por los médicos asistenciales con códigos específicos.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estos códigos de vocabulario controlado pueden ser recuperados sin recurrir al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
análisis de los textos libres. 
El
problema
principal
de
incorporar
variables
clínicas
en
los modelos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predictivos, sigue siendo el subregistro y el problema asociado a que solo son
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
identificados los casos positivos a través de esta metodología. Es decir, solo
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
identifica los pacientes marcados con términos relacionados con “hipertensión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
arterial” por ejemplo. En este caso, todo paciente no marcado con este término,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pasa automáticamente a ser “no hipertenso”. En este último grupo se incluyen
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los no hipertensos verdaderos y todos aquellos no evaluados o subregistrados
 
 
 
  
 
 
 
  
 
en la misma categoría. Esto es evidente por la ausencia de datos perdidos en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 122 
Diego Hernán Giunta 

estas variables. Por esta razón la sensibilidad (tasa de falsos negativos) y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
especificidad (tasa de falsos positivos) de la HCE para detectar verdaderos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
casos no es homogénea entre condiciones clínicas, pudiendo introducir error
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aleatorio y sistemático en las estimaciones. En este mismo sentido, volveremos
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre este tema más adelante en la discusión sobre la prevalencia de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipertensión arterial y diabetes en la discusión de la tercera etapa.  
Por esta razón, en los modelos generados con anterioridad por nuestro grupo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de investigadores, excluimos las características clínicas de los pacientes, y sólo
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
consideramos datos provenientes de bases de datos administrativas de alta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
calidad. En este caso, los modelos que incorporan características clínicas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presentaban mejor performance que los modelos sin características clínicas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ver links en bibliografía del material adicional disponible online, de todos los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modelos predictivos comparados ​[59–62]​). Si bien las características clínicas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
variaron entre los subgrupos, todos los modelos seleccionados contienen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alguna característica clínica.  
Algunos modelos publicados utilizan datos del clima en su construcción,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incluyendo nuestro estudio previo ​[18]​. En la primer etapa de esta tesis, las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
temperaturas, precipitaciones y presión barométrica fueron factores que
 
 
 
 
 
 
 
 
permanecieron
en
diferentes
combinaciones
en
los
diferentes
modelos
 
 
 
 
 
 
 
 
seleccionados. Si bien los modelos con variables climáticas tuvieron mejor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
performance que los modelos sin variables climáticas (ver links en bibliografía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del material adicional disponible online, de todos los modelos predictivos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comparados ​[59–62]​), esto representa algunos problemas específicos en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
medición y en la potencial utilidad de los modelos a futuro. 
En primer lugar, los valores utilizados en la construcción de los modelos son
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
valores medidos de datos climáticos aportados por el Servicio Meteorológico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nacional (SMN) para cada uno de los días del periodo del estudio de la primer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
etapa de esta tesis. No son equivalentes a los valores predichos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
temperatura o precipitaciones pronosticados para un determinado día. A su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 123 
Diego Hernán Giunta 

vez, la sensación térmica y la presión barométrica no se pronostican y los datos
  
 
   
 
 
 
 
  
 
 
no están disponibles previo al turno. La diferencia entre pronosticado y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observado puede variar de acuerdo con la variable climática considerada, pero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de ninguna manera corresponden a valores idénticos. En segundo lugar, los
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
datos en la actualidad de las predicciones climáticas están disponibles en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sitio web del SMN ​[100]​, varían para diferentes momentos del dia y diferentes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
lugares de Capital Federal. Se actualizan cada hora y se dispone de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información predictiva con 3 dias de anticipacion. Estas dificultades técnicas
 
 
  
 
 
 
 
 
 
hacen que para incorporar los datos del clima en modelos predictivos a futuro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
se deben resolver los problemas técnicos de disponibilidad online y decidir cuál
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
de todas las estimaciones predichas disponibles por el SMN representa mejor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la información climática que se pretende representar.  
Cabe mencionar que la distancia entre el domicilio y el lugar de atención se
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
comportó como un predictor importante en todos los modelos evaluados. Esto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
podría reflejar dificultades en el transporte, simplemente la distancia como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
barrera a la asistencia en el sentido de la accesibilidad al sistema de salud,
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
podría ser simplemente un indicador de comportamiento o de otras variables no
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
observadas. Otros estudios utilizaron el radio de distancia para representar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
este fenómeno, por falta de disponibilidad de direcciones reales de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes ​[51]​. En nuestro estudio, evaluamos la distancia lineal, la distancia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
calculada
en
auto
y
el
tiempo
para
la
distancia
en auto. De las 3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aproximaciones evaluadas, el mejor fue el tiempo estimado por el algoritmo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
disponible online para el trayecto desde el domicilio al lugar de atención
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
siguiendo el camino transitable más corto en auto (Google Maps Distance
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matrix API ​[101]​). Los modelos que incluían este tiempo de traslado tenían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mucho menor criterio de información de Akaike, pero igual área bajo la curva
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROC. El criterio de información de Akaike varía con el tamaño muestral, por lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cual no serían comparables modelos ajustados con diferentes sets de datos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[102,103]​. 
Página​ 124 
Diego Hernán Giunta 

Si bien es coherente que la distancia o el tiempo desde el domicilio al lugar del
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
turno podrían representar un factor importante, la altísima frecuencia de datos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perdidos llevó a la decisión de no incluirla en los modelos finales ​[54]​. Otras
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aproximaciones posibles hubiera sido generar los modelos con los casos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
completos o imputar los valores perdidos. Los datos perdidos podrían generar
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sesgos de selección y errores en las estimaciones. La alta frecuencia de datos
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
faltantes en los campos de las direcciones de los pacientes es un problema
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frecuente y una oportunidad de mejora. Desde el punto de vista técnico, incluir
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esta variable podría generar que solo sea aplicable el algoritmo al 30% de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turnos que tienen completa la información del domicilio. Si bien hubiera sido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
razonable
asumir
perdida
completamente
aleatoria
en
este
campo,
 
 
 
 
 
 
 
 
probablemente se trate de una muestra aleatoria con lo cual la imputación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
múltiple de los datos faltantes pudo ser una opción válida ​[104]​. Si bien no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
existe una restricción a la cantidad de datos perdidos a imputar, decidimos no
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
utilizar datos imputados en la construcción de los modelos finales para no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
restringir la validez externa de su uso. 
En la construcción de los modelos tuvimos en consideración las variables
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relevantes desde el punto de vista clínico y en opinión de los investigadores. Se
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
utilizó una estrategia en la cual solo consideramos candidatos los modelos en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los cuales todas las variables incluidas permanecieron estadísticamente
 
 
 
 
 
 
 
 
significativas en el modelo multivariado. El poder relacionado con el gran
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tamaño de esta muestra permite identificar todas las asociaciones con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
precisión, incluso las de menor magnitud de efecto. De esta manera es posible
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
identificar asociaciones estadísticamente significativas que podrían no ser
 
 
 
 
 
 
 
 
relevantes desde el punto de vista clínico ​[105]​. Este problema fue descrito
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inicialmente para los megatrials con el objeto de estimar asociaciones causales
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
de eventos de baja frecuencia o magnitudes del efecto de pequeño tamaño
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
[106–109]​.
Es
importante
considerar
este
problema con respecto a la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
identificación de factores asociados a ausentismo. En la construcción de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 125 
Diego Hernán Giunta 

modelos predictivos, la relevancia de una variable en el modelo se relaciona
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con la posibilidad de incorporar información para la detección de potenciales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
faltas. En este sentido, no interesan las asociaciones causales, sino el conjunto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
más parsimonioso de variables que permiten identificar los eventos de falta. 
Como parte de la construcción de los modelos, se generaron sólo las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
potenciales interacciones que tenían sentido a juicio de los investigadores (ver
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
la lista completa de las interacciones evaluadas en el anexo II). Las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interacciones incorporan flexibilidad en los modelos predictivos, aunque no es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frecuente ver el uso de términos de interacción en los modelos predictivos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
publicados. En nuestra opinión, la modificación de efecto entre algunas de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
variables consideradas como predictivas, tiene mucho sentido. Solo se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seleccionaron
las
interacciones
que
permanecieron significativas en los
 
 
 
 
 
 
 
 
modelos finales. Debido al tamaño muestral, la incorporación de los términos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de interacción no afecta significativamente el poder para detectar variables
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asociadas a las faltas.  
En esta primer etapa de la tesis, evaluamos los modelos desarrollados y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
publicados anteriormente por nuestro equipo de investigadores en 2013 ​[18]​.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No se obtuvo la misma área bajo la curva del modelo, ni las mismas variables
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
significativas. El modelo con las variables anteriores no fue el mejor modelo en
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
este
caso,
presentando
una
performance
muy
inferior
a
los
modelos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seleccionados. Estos modelos se presentan en el material adicional disponible
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
online ​[59–62]​. Es posible que en parte la diferencia entre los modelos del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presente estudio comparado con el estudio previo, tenga relación con las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferencias en los criterios de inclusión entre ambos estudios. En esta tesis, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utilizaron criterios de selección más estrictos como se describió previamente.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Asimismo, el estudio previo sólo incluyó información de turnos del servicio de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
clínica médica, a diferencia de esta tesis que incluyó categorías más amplias,
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por lo cual la comparación no es directa. Con la inclusión de mayor cantidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
servicios,
las
poblaciones
son
menos homogéneas. No obstante estas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 126 
Diego Hernán Giunta 

potenciales explicaciones, no es clara la razón de las diferencias observadas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre ambos estudios.  
Durante la construcción de modelos se utilizaron modelos de regresión logística
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
marginales y condicionales. En todos los casos los modelos condicionales con
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ordenada al origen aleatoria tuvieron menor criterio de información de Akaike y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
mejor área bajo la curva, por lo cual todos los modelos seleccionados para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cada subgrupo de turnos evaluado corresponden a modelos de regresión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
logística de efectos aleatorios con ordenada al origen aleatoria. Debido a que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
los
turnos
se
correlacionan
naturalmente
en
el
paciente, los modelos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
condicionales son los más apropiados, ya que de lo contrario se viola el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
supuesto de independencia al utilizar modelos marginales de efectos fijos. Los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modelos
condicionales
descomponen
de
manera
más
eficiente
los
 
 
 
 
 
 
 
 
componentes de la varianza, ya que permiten explicar la variabilidad entre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
individuos y entre turnos del mismo individuo. Adicionalmente se utilizaron los
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
algoritmos stepwise para verificar las variables seleccionadas, pero no para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construir los modelos. El uso inapropiado de modelos marginales y de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
algoritmos de selección de variables para construcción de modelos, es habitual
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en la literatura de ausentismo en la construcción de modelos predictivos.  
La validación demostró adecuada calibración y discriminación de los modelos
 
 
 
 
  
 
 
 
 
para predecir ausentismo utilizando los grupos de turnos de validación interna.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los valores predichos por los modelos y los estimados son casi idénticos tanto
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
en los grupos de turnos de generación como de validación. Las áreas bajo la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
curva son menores que las estimadas en el estudio anterior ​[18]​. Sin embargo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en el presente estudio, se parecen más entre sí la performance de los modelos
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
en los grupos de turnos de generación y de validación. Creemos que los
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
modelos generados en este estudio utilizan más información y probablemente
 
 
 
 
 
 
 
  
 
representen mejor el ausentismo en un escenario más realista, lo cual
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contribuye a su validez aparente ​[110]​.  
Nos preguntamos ¿Por qué son diferentes los modelos a diferentes subgrupos
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Página​ 127 
Diego Hernán Giunta 

de turnos? Si bien comprobamos el uso de los modelos de cada subgrupo en el
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
resto, impresiona que no existe un único modelo que ajuste mejor a todos los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
subgrupos de turnos evaluados simultáneamente. Debido a las diferencias en
 
 
 
 
 
  
 
 
 
los pacientes que solicitan el turno y las situaciones clínicas que los motivan,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
pareciera razonable que los factores asociados a faltar fueran diferentes en
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
estas diferentes situaciones. A su vez las variables no medidas de mayor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relevancia podrían ser diferentes entre los modelos, lo cual podría explicar en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
parte las diferencias observadas en discriminación y calibración de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferentes subgrupos de turnos estudiados.  
Los modelos de regresión marginales se utilizan con alta frecuencia en los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudios biomédicos, sin embargo podrían no ser los mejores modelos para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predecir ausentismo ​[54,111]​. En nuestro estudio utilizamos modelos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regresión condicionales de efectos aleatorios que adicionalmente tienen la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interpretación
de
estimar
efectos
individuales
y no poblacionales. Esta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
particularidad los hace más interesantes en la predicción de la probabilidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo individual de los pacientes. 
El uso de técnicas predictivas de análisis multivariado supervisado menos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utilizadas en el área biomédica, como los árboles de clasificación o las redes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
neuronales podrían tener mejor performance para la predicción de faltas a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consultorio externo. Esta área está poco explorada, y probablemente incorporar
 
 
 
 
 
 
  
 
 
nuevas aproximaciones con modelos diferentes podría mejorar la precisión de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la predicción. En nuestro estudio la validación y calibración del modelo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predictivo seleccionado para cada subgrupo evaluado parece ser suficiente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para proponer su uso en la detección de ausentismo ​[112]​. Sin embargo, es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interés de nuestro grupo investigador explorar modelos adicionales en futuros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudios. 
Moine y col. en el 2013, en la facultad de Rosario, compararon diferentes
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estrategias
para
predecir
ausentismo
a
consultas
ambulatorias
​[83]​.
 
 
 
 
 
 
 
 
Compararon árboles de clasificación, regresión logística, vecinos más cercanos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 128 
Diego Hernán Giunta 

y
clasificador
naive
de
Bayes
utilizando
información
de
una
cohorte
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
retrospectiva de 8810 turnos. Si bien no aportan información detallada de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
métodos o los modelos, el modelo de mejor performance según su estudio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fueron los árboles de clasificación. La falta de detalles hace difícil la evaluación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de la validez de sus conclusiones y dificultad la reproducibilidad de sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resultados. 
Creps y Lotfi utilizaron árboles de clasificación para generar un sistema
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predictivo de faltas dinámico, con árboles diferentes para sucesivos turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[113]​. Utilizaron un máximo de 5 niveles, mínimo 100 por nodo padre y minimo
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
50 por nodo hijo. Consideraron las cancelaciones y las faltas como un único
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
evento desde el punto de vista de la perspectiva del sistema de salud. Esta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
decisión podría no ser la más apropiada debido a que el perfil de los turnos
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
cancelados podría ser diferente del de los turnos con falta según discutimos en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los siguientes apartados. Al incorporar el evento combinado falta o cancelación,
 
 
 
 
  
 
 
  
 
los autores amplían la perspectiva más allá del valor administrativo del sistema
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de salud. Tanto falta como cancelación impiden que se produzca el encuentro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre médico y paciente, por lo cual esta aproximación es más amplia. En mi
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opinión, la perspectiva siempre debe ser más amplia que solo la del sistema de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
salud, en particular considerando el ausentismo. Para la primera cita, las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
variables incluidas en los nodos fueron tiempo a la cita, raza, empleo. Los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
árboles para las citas subsiguientes son diferentes, de la primera a la séptima.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Una simplificación de esta aproximación podría ser muy útil para identificar los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes con mayor riesgo de faltas, aunque podría ser de difícil aplicación si
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
no se pudiera identificar con facilidad qué modelo usar para los turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subsiguientes en un escenario real. 
Elvira
y
col.
evaluaron
diferentes
modelos
predictivos en una cohorte
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
retrospectiva en un hospital universitario de España utilizando información de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
casi 2 años de bases de datos administrativas e HCE ​[114]​. No incluyeron
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
información social, económica o cultural, ni tampoco información clínica del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 129 
Diego Hernán Giunta 

paciente. Utilizaron potenciación del gradiente o gradient boosting machine
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(GBM) ​[115]​, modelo lineal generalizado (GLM) y aprendizaje profundo o Deep
 
 
 
 
 
  
 
  
 
Learning ​[116]​, obteniendo resultados similares. El área bajo la curva (ABC)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROC fue de 74% para el modelo seleccionado. Se presenta como un estudio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exploratorio, donde no proveen información clara sobre los modelos, lo cual
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
limita notablemente su validez externa.  
Devasahay y col. utilizaron árboles de clasificación, modelos de regresión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
logística y máquinas de soporte vectorial (SVM) ​[117] con el fin de generar
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistemas de predicción de faltas a turnos programados en el contexto del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proyecto Predicting Appoint Misses (PAM) ​[51] en Singapur. El procesamiento
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de los datos y las variables utilizadas es muy similar al utilizado en esta tesis.
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Algunas de las variables utilizadas son específicas del sistema de salud de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Singapur, siendo difícil identificar con claridad el concepto que representan en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nuestro
sistema
de salud: como turnos privados o subsidiados, o los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extranjeros,
o
derivaciones
intra
departamento.
Desafortunadamente
no
 
 
 
 
 
 
 
presentan
los
modelos
generados,
ni
los
mecanismos
utilizados
para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seleccionar los modelos de mejor performance, ni información relevante sobre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el proceso o estimaciones de calibración y discriminación. La falta de claridad
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
con la que presentan los resultados no permite sacar conclusiones sobre cuál
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aproximación para la construcción de los modelos funcionó mejor, ni tampoco
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre las variables incluidas. 
Huang y Hanauer utilizaron una base de datos de consultas pediátricas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
retrospectiva correspondientes a 10 años de un solo centro de EEUU ​[118]​.
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utilizaron los 8 primeros años como cohorte de generación y los últimos dos
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
como cohorte de validación. Utilizaron modelos de regresión logística marginal.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presentan los modelos completos con claridad, pero no la información de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
calibración, precisión o comparación de modelos alternativos. El modelo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predictivo incluye información sobre el tipo de visita, edad, localización de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
clínica, distancia a la clínica, raza, lenguaje, cobertura médica, número de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 130 
Diego Hernán Giunta 

convivientes y cuenta de faltas previas. En este estudio, se utilizó el modelo
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seleccionado para simular la gestión de turnos y sobreturnos con el fin de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
disminuir la tasa de ausentismo.  
Los
mismos
autores
posteriormente
generaron
modelos
predictivos
de
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo utilizando regresión logística marginal y 26 modelos diferentes con
 
 
 
 
  
 
 
 
 
diferentes sets de consultas pediátricas ​[119]​. Cada modelo consideró los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes con un determinado número de consultas, por lo cual el tamaño
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
muestral se achicaba con sucesivos modelos. Utilizaron sólo pacientes con al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
menos dos visitas durante el periodo del estudio, y con datos completos. Para
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
diferentes números de consultas, el ABC fue de entre 62% y 75% para la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
cohorte de generación y de entre 64% y 70% para la cohorte de validación.
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Utilizaron un algoritmo en base a la tasa de error en la clasificación de cada
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modelo ordenado en el tiempo, considerando la historia de faltas de cada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
paciente. Los autores sugieren que este tipo de aproximaciones podría
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incorporarse al sistema de gestión de turnos. De esta manera la información de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
probabilidad de faltas podría estar disponible para quien asigna el turno al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
momento que un paciente lo solicita. El desafío sigue siendo la incorporación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de modelos similares al sistema de gestión de turnos.  
Harvey y col. generaron modelos predictivos de faltas a estudios programados
  
 
 
 
 
 
  
 
 
ambulatorios de radiología en EEUU ​[120]​. Utilizaron modelos de regresión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
logística marginal. Generaron un modelo con 16 factores considerando
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información disponible en bases de datos secundarias similar a la utilizada en
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
esta tesis, incluyendo adicionalmente breve información social, económica,
 
 
 
 
 
 
 
 
educación, raza, idioma que no estaban disponibles en nuestro caso. A su vez
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
evaluaron términos cuadráticos de variable continuas, aunque ninguno fue
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incluido en el modelo final. Los factores más fuertemente asociados a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo fueron el historial de faltas, tiempo entre el pedido del turno y el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
turno, modalidad de atención, y el tipo de cobertura médica. El ABC de los
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modelos predictivos fue de 75%, sin embargo no presentan el modelo final
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 131 
Diego Hernán Giunta 

completo y no queda claro el proceso de construcción. Esta falta de claridad y
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
completitud en el reporte es un problema sistemático en la literatura sobre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modelos predictivos de ausentismo. 
Kurasawa y col. utilizaron una cohorte retrospectiva de pacientes diabéticos en
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Japón ​[121]​. Utilizaron modelos de regresión logística, con una técnica de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprendizaje
automático
(L2-norm
regularization
method)
para
mitigar el
 
 
 
 
 
 
 
 
sobreajuste y mejorar la generalizabilidad el modelo. Incluyeron información del
  
  
  
 
 
 
 
historial
del
paciente,
sus
comorbilidades,
tratamientos,
distancia,
 
 
 
 
 
 
 
características del turno y resultados de laboratorio. De los 3 modelos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evaluados, el ABC fue de entre 91% y 96%. A pesar de la alta precisión
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
reportada, no presentaron el modelo completo ni datos de calibración. Los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
factores más importantes incluidos en el modelo fueron turno el domingo, turno
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
solicitado
el
viernes,
enfermedad
de
Graves,
cetoacidosis
diabética,
 
 
 
 
 
 
 
 
prescripción reciente de rilmazafone, frecuencia de visitas al departamento de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diabetes en el pasado, número de departamentos consultados en el pasado.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Algunas características son exclusivas de diabetes, y otras parecen recuperar
 
 
 
 
 
  
 
 
 
patrones específicos del ámbito y sociedad del estudio. Ambos factores podrían
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
comprometer su validez externa. 
Low y col. en un estudio de pacientes con diabetes en Singapur, identificaron
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que la edad menor a 40 años, los hombres y el origen étnico malayo, indio u
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
otro tenían mayor probabilidad de faltar ​[72]​. Construyeron un modelo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predictivo que incluía estas variables, y además el mes del turno, tiempo al
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
turno, menor cantidad de consultas previas. El ABC del modelo fue 75%, no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reportaron los detalles de la construcción del modelo, ni la validación.  
Es claro que no existe información definitiva de cuáles son los mejores modelos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predictivos para el abordaje del problema del ausentismo. Las diferencias entre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los diferentes modelos en los estudios que compararon diferentes técnicas para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predecir ausentismo, no parecen ser de magnitud relevante como para una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recomendación única. Tampoco pareciera existir predictores universales que
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 132 
Diego Hernán Giunta 

funcionan en todos los modelos predictivos. Adicionalmente, la heterogeneidad
 
 
 
 
 
 
  
 
en las las unidades de análisis, las definiciones de ausentismo y los factores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
incluidos en los modelos, la características variables entre los sistemas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
salud, ámbitos y poblaciones remarca la necesidad de estudios locales de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
estos aspectos. Muchos estudios no realizaron validación de los modelos,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ninguno realizó evaluación utilizando una cohorte de validación externa. Todos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los modelos predictivos fueron generados en centros únicos, al igual que el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utilizado en esta tesis.  
Todos los modelos presentados representan sobresimplificaciones de la
 
 
 
 
 
 
 
 
realidad con variables medidas disponibles, pocos incorporan mediciones
 
 
 
 
 
 
 
 
apropiadas
de
variables
relevantes
sociales,
culturales,
educativas,
 
 
 
 
 
 
 
económicas que pudieran ser factores claves en la determinación del ausencia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a un turno programado. Esta debilidad, es también una fortaleza. Generar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modelos con variables que no van a estar disponibles para futuros pacientes
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
puede limitar su validez externa aún más.  
A diferencia de otras áreas de investigación de modelos predictivos, todos los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modelos predictivos de ausentismo reportados en la literatura carecen de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información relevante sobre la construcción de los modelos, la selección de los
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
modelos más apropiados, la presentación de los modelos de forma clara y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
completa, y su validación. En esta tesis, tratamos de incorporar todos estos
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
elementos para mostrar el proceso de forma transparente y reproducible. Es
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
posible que la transparencia implique mucha información, pero tomé en este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
caso la decisión de mantener un proceso claro y transparente sobre la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alternativa de reportar una sobresimplificación que no representa el proceso
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que se hizo, ni permite su reproducción.  
Como enunciamos anteriormente, la teoría de sistemas complejos podría tener
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aplicaciones directas sobre el diseño y estudio de los sistemas de atención
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
ambulatorios ​[122]​. Los sistemas complejos son sistemas cuyo comportamiento
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es intrínsecamente difícil de modelar debido a las dependencias, relaciones o
 
 
 
 
 
  
 
 
  
Página​ 133 
Diego Hernán Giunta 

interacciones entre sus partes o entre un sistema determinado y su entorno. Se
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
entiende como complejidad a la propiedad de un sistema, que permite
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conceptualizarlo con una perspectiva que considera los niveles de organización
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y las relaciones entre sus componentes. De esta perspectiva se evidencia la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emergencia de propiedades no explicables sólo por la suma de las partes.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Algunas de estas propiedades son la no linealidad, la emergencia, el orden
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
espontáneo, la adaptación y los ciclos de retroalimentación, entre otros. Desde
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
este punto de vista, el ausentismo como problema complejo podría ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relativamente impredecible ​[123]​. En esta tesis, si bien no es posible predecir el
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
ausentismo de manera determinística, si pudimos predecir su comportamiento
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y generar modelos que permiten estimar la probabilidad de ausentismo.  
Si bien los modelos predictivos son reduccionistas y permiten conocer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
parcialmente el comportamiento del ausentismo, puede tener máxima utilidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en la prevención o gestión de las faltas. El uso de estos modelos podría dirigir
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estrategias de recordatorios o facilitar acceso a cancelaciones para pacientes
 
 
  
 
  
 
 
 
con mayor probabilidad de faltas. A su vez, la incorporación de reglas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estimación de probabilidad de falta en el sistema de gestión de turnos, podría
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
permitir ordenar los turnos disponibles para una determinada solicitud en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
función de la menor probabilidad de faltas. 
En la actualidad el sistema de confirmaciones de turnos en el HIBA incluye 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
sistemas en paralelo. Uno de confirmaciones telefónicas a cargo del call center
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
y otro de confirmaciones automaticas (Hitalk - Unify). El primero funciona
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
particularmente para prácticas programadas, se confirma 1 semana antes, con
 
 
 
 
 
  
 
 
 
contacto telefónico directo con el paciente. El sistema Hitalk esta dedicado para
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
llamadas salientes empresariales (outbound), posee placas Dial-Logic para
 
 
 
 
 
 
 
 
este fin, y dispone de cuatro canales para la campaña de turnos cotidiana y
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cuatro para la campaña de mora del PS. Confirma turnos ambulatorios y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
prácticas. Incluye todos los turnos solicitados para el HIBA central, excluyendo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los pacientes que manifestaron su voluntad de no ser llamados, algunas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 134 
Diego Hernán Giunta 

especialidades en particular que por su dinámica prefieren no involucrar medios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
automáticos e impersonales de contacto con el paciente, los centros periféricos
  
 
 
 
  
 
 
 
 
y el Hospital Italiano Agustín Rocca de San Justo. 
Diariamente se genera una lista con aproximadamente 2200 turnos, con la cual
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
el sistema automático confirma los turnos llamando en el orden de la lista 48
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
horas antes. A través de una grabación y opciones predefinidas, ofrece la
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
opción de confirmar, cancelar o reagendar. La decisión del paciente es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recopilada y diariamente es enviada por mail a la coordinación de la gestión de
  
 
 
 
 
   
 
  
 
 
turnos donde los turnos son cancelados o se contacta al paciente para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reagendar cuando el paciente selecciona alguna de estas dos opciones. Está
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
configurado para reintentar con las llamadas ocupadas o sin respuesta.  
Ninguno de estos dos sistemas de confirmación está direccionado a turnos con
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
mayor probabilidad de faltas, no teniendo un orden pre especificado por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prioridades.
A
su
vez
no
contamos
con
información
específica
del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
funcionamiento del sistema automático. El sistema automático no dispone de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mediciones ni estadísticas sobre cantidad de llamadas por día, cantidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
números erróneos, cantidad de intentos por turno, cantidad de contactos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
efectivos, cantidad de cancelaciones y cantidad de turnos reagendados. Esta
 
 
 
  
 
 
 
 
 
información sería muy relevante para plantear mejoras del sistema de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
confirmación de turnos. 
Los modelos predictivos presentados en esta tesis tienen adecuada precisión,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exactitud y validez. Podrían ser utilizados en el rediseño de estrategias para la
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
prevención y gestion del ausentismo. Un complemento necesario es la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evaluación de las causas de presencias, ausencias y cancelaciones que se
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
discute a continuación.  
 
 
 
Página​ 135 
Diego Hernán Giunta 

4.4. Causas de presencia, ausencia o cancelaciones. ​Segunda
 
 
 
 
  
 
 
etapa 
Al igual que en otras series, el ausentismo es muy frecuente en las consultas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ambulatorias generando ineficiencia y demoras en el sistema de atención.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Existe un impacto directo sobre el paciente que falta o cancela ya que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pierden oportunidades de interacción favorable sobre la salud del paciente y un
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
impacto indirecto sobre los demás pacientes que deben esperar al próximo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turno disponible. La identificación y caracterización de las causas de presencia,
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
ausencia o cancelaciones es un paso clave para caracterizar el fenómeno de la
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
atención ambulatoria. Las causas tienen radical importancia en el diseño de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estrategias para modificar las tasas de ausencias o cancelaciones, sin embargo
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
no se han estudiado suficientemente ​[3]​. 
Si bien existen diferencias culturales y regionales entre los distintos estudios
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
que evaluaron las causas de ausencias a consultas programadas ambulatorias
 
 
 
 
 
  
 
 
 
[3,124–128]​, los olvidos parecen ser la principal causa en la gran mayoría. Una
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
revisión sistemática realizada por Turkcan y col., identificó los olvidos, los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
problemas con el transporte, malestar emocional o físico, y problemas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relacionados con el sistema de programación de turnos, como las causas auto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reportadas de faltas más comunes, aunque parece haberse puesto más énfasis
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en las causas que aumentan el riesgo de faltar, que en las que protegen de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
falta ​[68]​. 
En nuestro estudio, al igual que en casi todos los estudios consistentemente, la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
causa más frecuente de ausentismo son los olvidos, con frecuencia variable en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los diferentes estudios entre 22,2% y 44% ​[70,129]​. Esto es fundamental
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuando se plantean estrategias para reducir el ausentismo dirigidas a disminuir
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
los
olvidos
que
se
centran en recordatorios. En algunos estudios las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
confusiones se agrupan con los olvidos. Esto no es consistente en la literatura
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y podría implicar mecanismos diferentes. Los problemas administrativos son
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 136 
Diego Hernán Giunta 

otra de las causas frecuentes, aunque la clasificación no es homogénea entre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los diferentes estudios, representando a su vez diferencias en los diferentes
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
sistemas de salud. 
Algunos ejemplos de estos estudios en Europa son los estudios de Neal,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Feitsma, Guedes y col. que se presentan a continuación. Neal y col. evaluaron
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
las causas de ausentismo en atención primaria de adultos en el Reino Unido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[25]​. Utilizaron un formulario estructurado por mail con una tasa de respuesta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del 31,6%. La causa más frecuente fue el olvido y los malos entendidos o
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
errores con el turno, tiempo inconveniente del turno, problemas familiares,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sentirse mal el dia del turno, entre otros. Feitsma y col. estudiaron las causas
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
de ausentismo en una clínica psiquiátrica de los Países Bajos ​[70]​. Utilizaron la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
aproximación
teórica
del
comportamiento
planeado
y
construyeron
un
 
 
 
 
 
 
 
 
formulario
telefonico
de
autoreporte
ad
hoc.
Desde
esta
perspectiva,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consideraron las creencias normativas, las normas subjetivas, las creencias de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
control, la autopercepción de control sobre el comportamiento, la intención del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comportamiento y el comportamiento. Las principales causas de faltas fueron
  
 
 
 
 
 
 
 
 
los olvidos, los problemas laborales, otros compromisos inesperados, sentirse
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mal y no haber recibido la carta del turno. En el estudio de Guedes y col. en
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Portugal, evaluaron a través de un formulario de autoreporte para los pacientes
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que perdieron un turno a una consulta dermatológica programada y decidieron
 
 
 
  
 
 
 
  
 
reagendar voluntariamente ​[130]​. Las causas de falta más frecuentemente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reportadas fueron enfermedad, confusión y problemas con el trabajo. No
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
discriminaron olvidos como una categoría aparte. 
España es uno de los países con mayor cantidad de estudios sobre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo. Algunos ejemplos de estos estudios de causas de ausentismo en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España son los estudios de Morera-Guitart, Guerrero, Pereira-Victorio y col.
 
 
 
 
 
 
 
  
 
que se presentan a continuación. En todos ellos los olvidos son una de las
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
causas más frecuentes. Morera-Guitart y col. evaluaron las causas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo en turnos de neurología en España ​[78]​. Utilizaron un interrogatorio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 137 
Diego Hernán Giunta 

abierto telefónico dentro de las 2 semanas de haber faltado a un turno. Se
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
agruparon los motivos de falta autorreportados en evitables y no evitables. Las
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
causas más frecuentes fueron los olvidos, otros problemas de salud, errores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administrativos. En el estudio de Guerrero y col. en Aragón, los olvidos son la
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
causa más frecuente de ausentismo ​[11]​. En un estudio de Pereira-Victorio y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
col. en Albacete, las causas más frecuentes de ausentismo fueron desconocer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la cita, tener más de un turno asignado y luego eligió a cual acudir, la cita fue
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
cancelada, olvidos, viajes, recuperación de motivo por el que solicitó la cita,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre otros menos frecuentes como confundir la fecha y hora de la cita u
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
hospitalizaciones ​[75]​. 
Algunos ejemplos similares de Latinoamérica son los estudios de Pérez
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zambrano y Rendón Álvarez, Medécigo-Micete, Calvo, Faneite y col. se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presentan a continuación. En el estudio de Pérez Zambrano y Rendón Álvarez,
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
en Medellín, la causa más frecuente fueron los olvidos, con muy poca
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información sobre las causas adicionales medida a través de encuestas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
telefónicas.
No
presentaron
las
tasas
de
contacto
efectivo
​[129]​.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medécigo-Micete y col., estudiaron las causas de faltas en una unidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
medicina
familiar
de
México
en
consultas
programadas
de
diabetes,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipertensión y embarazo a los pacientes que faltaron a un turno ​[131]​. Las
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
causas auto reportadas más frecuentes fueron el olvido y los problemas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administrativos. En el estudio de Calvo y Alvarado Rojas, a través de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evaluación telefónica de motivos de ausencia a consulta externas programadas
 
 
 
 
 
  
 
 
 
en Costa Rica, se identificó como causa más frecuente los olvidos, el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desconocimiento del cambio de la cita, enfermedad y adelanto de la cita sin
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
que el paciente se entere ​[82]​. 
Faneite y col. estudiaron las razones de faltas a consulta a controles prenatales
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
en Venezuela utilizando formularios estructurados en 1000 mujeres que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asistieron a la consulta ​[33]​. Si bien no parecen haber interrogado por las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
causas de falta de manera central, sino por factores asociados. Incluyeron una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 138 
Diego Hernán Giunta 

evaluación amplia de factores de diferentes esferas: social (lugar de vivienda,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
domicilio lejano, transporte), económico (desempleo, costo de exámenes, costo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de medicamentos), educativo (desconocimiento de la importancia, ausencia de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
motivación), calidad de la atención, entre otros. 
Las metodologías mixtas de evaluación de las causas de ausentismo son
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extremadamente valiosas, sin embargo, existen pocos reportes en la literatura.
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Magadzire y col. estudiaron las causas a faltas a consultorios de dispensación
  
 
 
 
  
  
 
 
 
de medicación crónica para enfermedades crónicas no transmisibles (diabetes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e hipertensión) en Sudáfrica utilizando una metodología mixta ​[79]​. A través de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
entrevistas en profundidad identificaron la movilidad y migración temporaria,
 
 
 
 
 
  
 
 
olvidos o errores con las consultas, problemas laborales y cambios en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cobertura médica como las principales causas de faltas. 
La metodología cualitativa es fundamental en la evaluación de las causas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo, sus facilitadores y barreras y en la comprensión del fenómeno
 
 
  
  
 
 
 
 
 
desde la perspectiva de diferentes actores. Algunos de los estudios que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evaluaron las causas de ausentismo con aproximación cualitativa son los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudios de Butt, Lacy, Martin y col. que se describen a continuación con sus
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
principales hallazgos.  
En el estudio cualitativo de Butt y col, sobre causas de ausentismo en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes con hepatitis C (HCV) en Canadá se entrevistaron 55 pacientes y 29
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
profesionales de la salud. Se identificaron de manera consistente 6 ejes con
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
respecto al ausentismo en este contexto: autoprotección (protegerse de ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
juzgado negativamente, discriminado o maltratado por la connotación negativa
 
 
  
 
 
 
 
 
de la enfermedad), beneficios (proceso de decisión pesando los beneficios de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la atención médica), competencia de prioridades (importancia o lugar del HCV
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
con respecto a otras prioridades como trabajo, salud, sociales, etc.), gaps en el
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
conocimiento, accesibilidad a los servicios de salud (dificultad en la toma de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turnos, disponibilidad, tiempos prolongados), y políticas restrictivas (elegibilidad
 
 
 
  
 
 
 
para inicio de tratamiento, abstinencia). Los 4 primeros se asocian más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 139 
Diego Hernán Giunta 

directamente con el paciente y los últimos dos con el sistema de salud. Si bien
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el panorama cambió radicalmente con respecto a tratamiento y seguimiento de
 
 
 
 
 
  
  
 
 
HCV, los ejes identificados siguen siendo válidos en muchas situaciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
similares. 
En el estudio de Lacy y col., a través de una entrevista con una guía de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preguntas abiertas, entrevistaron 34 pacientes sobre su percepción con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respecto a las ausencias a las consultas en EEUU ​[31]​. En las entrevistas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
surgieron consistentemente 3 temas interconectados: barreras emocionales,
 
 
 
 
 
 
 
percepción de falta de respeto de las creencias del paciente y el tiempo del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
sistema de salud y desconfianza o falta de comprensión del sistema de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
agendas y del impacto del ausentismo. No es posible recuperar gran parte de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esta
información
utilizando
métodos
cuantitativos
o
bases
de
datos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
secundarias, en la segunda etapa de esta tesis incluimos casi todos estos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aspectos en nuestra evaluación estructurada. 
Martin y col. realizaron un estudio cualitativo con entrevistas semiestructuradas
  
 
 
 
 
 
 
 
 
a pacientes adultos, médicos de cabecera, enfermeros y recepcionistas en el
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Reino Unido ​[132]​. En este estudio se identificaron 5 temas centrales:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prioridades que compiten con los turnos y olvidos, la eficiencia de los sistemas
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
de gestión de turnos, la comunicación, el manejo del tiempo, las relaciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre los actores, las diferentes actitudes de los diferentes actores con respecto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
al ausentismo y las potenciales soluciones. 
Si bien no es el foco de esta tesis, es fundamental el estudio de las creencias,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
percepciones, barreras y facilitadores sobre el ausentismo para los diferentes
 
  
 
 
 
 
 
 
 
actores involucrados. En el estudio de Akter y col. se evaluó la perspectiva de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
los profesionales de salud y personal administrativo en una población de bajo
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
nivel socioeconómico y alto porcentaje de población aborigen de Australia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[133]​. Se identificaron aspectos diferentes que contribuyen al ausentismo y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
atentan contra la calidad del vínculo médico paciente, como así también una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
connotación negativa frente a la falta. En el estudio de Dahl y col. se exploró la
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
Página​ 140 
Diego Hernán Giunta 

perspectiva de mujeres adultas mayores faltadoras, sobre un programa de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
screening de diabetes y enfermedad cardiovascular ​[134]​. Creencias sobre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
riesgo
y
salud,
experiencias
negativas
previas, y la percepción de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
irrelevancia
del
screening
se
identificaron
como
factores
modificables
 
 
 
 
 
 
 
 
importantes en la toma de decisión individual para no participar del programa.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los
autores
cuestionan
que
estas
decisiones
sean
verdaderamente
 
 
 
 
 
 
 
 
informadas. 
El estudio de Lacy y col. que mencionamos anteriormente, también se evaluó la
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
perspectiva de pacientes adultos que utilizaban el sistema de salud ambulatorio
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
en una clínica universitaria de medicina familiar ​[31]​. Remarcan que, si bien el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
proceso de cumplir con una cita es multifactorial, los participantes expresaron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no sentirse obligados a cumplir con las citas pautadas, en parte por sentirse no
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respetados por el sistema de salud. Esto se acompañó de una pobre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comprensión del funcionamiento del sistema de salud. En el estudio de Martin y
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
col. que comentamos anteriormente, evaluaron la percepción de pacientes y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
profesionales de la salud simultáneamente ​[132]​. Identificaron este mismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
componente
relacional
entre
el
sistema
y
los
pacientes.
Asimismo
el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo se consideró un factor importante que atenta contra el vínculo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
médico paciente y empeora sus relaciones. 
Las particularidades de cada sistema de salud y su contexto sociocultural
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
indicarían
que
sería
informativo
y
útil
ampliar el conocimiento de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
percepciones de los pacientes y profesionales de salud en nuestro medio. Es
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
probable que la norma social establecida en nuestro contexto sea similar a la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
encontrada por estos estudios. La concientización de todos los actores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
involucrados sobre el impacto y las consecuencias potenciales del ausentismo,
 
 
 
  
 
 
 
 
 
podría ser una valiosa estrategia subutilizada para mejorar el presentismo a las
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
consultas ambulatorias programadas.  
En la primer y tercer etapas de esta tesis se decidió la incorporación de todas
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las especialidades ambulatorias para mostrar la variedad y ampliar la validez
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página​ 141 
Diego Hernán Giunta 

externa de los resultados. La evaluación de las causas de presencias,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausencias o cancelaciones en esta segunda etapa de tesis, se realizó entre
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2012 y 2013, durante la escritura de la primer versión del proyecto de tesis que
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
solo tenia foco en los turnos ambulatorios de clínica médica. Por esta razón,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contiene información previa e inédita a la implementación de la primer y tercer
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
etapas de esta tesis. Sin embargo, decidí incorporarla en la tesis por dos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
razones principales: 1. Correspondía al plan de tesis original y 2. Contiene
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
información valiosa y complementaria para la comprensión del ausentismo en
 
  
 
 
 
 
 
 
 
nuestro medio. Si bien no corresponde al mismo periodo de análisis, creemos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que las causas de presencia, ausencia o cancelaciones permanecieron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estables entre ambos estudios, son consistentes con la literatura y vigentes en
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
la actualidad.  
En nuestro estudio no pudimos evaluar las causas de presencia, ausencia o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cancelación de manera directa. Toda la información se obtuvo de autoreporte a
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
los pacientes a través de un interrogatorio directo estructurado y ciego. Esta
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
limitación es consistente con la totalidad de la literatura publicada sobre causas
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
de ausentismo ​[33,68,70,78,93,131]​. Creemos que el diseño de la evaluación,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la corta ventana de tiempo entre el turno y la evaluación y la implementación
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
del ciego en particular pudieron haber minimizado el potencial sesgo del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
autoreporte en nuestro caso.  
Se presentó la metodología de desarrollo del formulario de recolección de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
datos utilizado en esta etapa y el formulario en su versión utilizada en el anexo
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
III. No se usaron técnicas cualitativas específicas. La construcción de este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formulario se basó en la metodología sugerida para la construcción de escalas.
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Considerando la definición de DeVellis de “instrumentos de medición como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
colecciones de ítems combinados en un score compuesto con la intención de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
revelar niveles de variables teóricas no observables por métodos directos y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
habitualmente
llamadas
escalas”
​[110]​,
el
formulario
desarrollado
no
 
 
 
 
 
 
 
 
corresponde a una escala, ni tampoco era la intención. Sus ítems miden
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 142 
Diego Hernán Giunta 

aspectos correspondientes a causas potenciales diferentes de presencia,
 
 
 
 
 
 
 
 
ausencia o cancelaciones. No es la intención combinar la información, sino
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recuperarla. Tampoco existe un concepto no observable con el comportamiento
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de variable latente que se intentará aproximar. Simplemente es un formulario
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estructurado para interrogatorio telefónico de causas de presencia, ausencia o
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cancelaciones auto reportadas. 
Desde este punto de vista, no requiere validación en sentido psicométrico de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
validez (validez aparente, validez de contenido, validez de criterio y validez de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
constructo) y confiabilidad (reproducibilidad, consistencia interna) típicamente
  
 
 
 
 
 
aplicados a la metodología de desarrollo de escalas. Con respecto a la validez
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
de constructo y de contenido, se evaluó durante las etapas de desarrollo del
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formulario utilizando la opinión de expertos y potenciales pacientes sobre los
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
ítems
incluidos
en el formulario. Si bien este formulario comparte las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
limitaciones de medición indirecta de las causas de presencia, ausencia o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelaciones que mencionamos anteriormente para otros estudios similares,
 
 
 
 
 
 
 
 
la validez de constructo y criterio no aplican con facilidad por no tratarse de una
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escala. Debido a que se trata de un formulario de items agregados y no de una
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
escala, no obtiene como resultado una cantidad agregada. Por esta razón es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
difícil
evaluar
su
confiabilidad,
aunque
podría ser de valor estimar la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
concordancia entre los ítems para el mismo sujeto y entre evaluadores. Si bien
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
no se realizó durante este estudio, sería de interés para estudios futuros. 
 
La evaluación de las causas de presencia, ausencia y cancelaciones es difícil
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
de mantener ciega. Creemos que la evaluación ciega es una de las principales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fortalezas de este estudio. Debido a la carga emocional o prejuicio con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respecto a la ausencia o cancelación, creemos que la evaluación en los 3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
grupos de forma ciega es la aproximación más adecuada para la identificación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de proporciones diferenciales de potenciales causas en los 3 grupos. Es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interesante destacar que aún el grupo de pacientes presentes al turno tiene
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
olvidos, dificultades laborales, del traslado, e imprevistos en proporciones en
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Página​ 143 
Diego Hernán Giunta 

muchos casos similares a los otros grupos. Esto podría estar en concordancia
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
con el hecho que ante situaciones similares, algunos pacientes optan con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mayor frecuencia por ausentarse a un turno programado. Este perfil de faltador
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
se
evaluó
en
la
primera
etapa
de
esta
tesis,
representado
por
el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comportamiento en proporción de faltas en el año precedente al turno. 
Como mencionamos anteriormente, muchos estudios que exploran las causas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de ausentismo, se focalizan en las causas que aumentan el riesgo de faltar. En
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
muchos estudios no se consideran las causas para asistir. Este enfoque
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reduccionista, sólo considera las barreras para asistir a un turno, sin tomar en
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
cuenta los facilitadores. Creemos que ambos componentes tienen la misma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
importancia en el abordaje del problema. Debido a que consideramos que son
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
aspectos
inseparables
del
mismo
fenómeno,
en
nuestra
propuesta
de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evaluación estructurada se incorporaron tanto las causas para faltar como las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
causas para asistir a un turno programado. Entendemos que esta aproximación
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
es más apropiada y más adecuada al estudio del problema del ausentismo,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
aunque no es consistente con otros estudios publicados sobre las causas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo en la literatura.  
Debido a que el objetivo de esta etapa es describir las potenciales causas de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presencia, ausencia y cancelaciones, se realizó una estimación de tamaño
 
  
 
 
 
 
 
 
 
muestral a priori por precisión para la frecuencia relativa de cada causa. Sin
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
embargo, con el tamaño muestral alcanzado fue posible evaluar las diferencias
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
globales y en las comparaciones múltiples, entre los diferentes grupos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turnos. Cada grupo de turnos presentó un perfil específico y característico con
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
respecto a las potenciales causas evaluadas. 
En nuestro estudio el 48% fueron contactos telefónicos inefectivo, 6% de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
números telefónicos erróneos, 6% pidieron ser contactados en otro momento y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
solo 2% se negó a participar, en su conjunto estas causas de exclusión podrían
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representar un sesgo de no respuesta. Es esperable en este caso, que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pudieran estar subrepresentados en los pacientes evaluados alguna causa o
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página​ 144 
Diego Hernán Giunta 

perfil específico que se asocie a la decisión de no participar en el estudio. Se
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contactaron e incluyeron 29%, lo cual puede relacionarse con la ventana de 72
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
horas de la fecha del turno asignado predefinida para evitar el sesgo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recuerdo. En otros estudios similares se contactó entre 15,9% y 69,4% de los
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
pacientes
​[28,70,75,82,130]​.
Los
pacientes
no
incluidos
tienen
mayor
 
 
 
 
 
 
 
 
porcentaje de sexo masculino y tienen mayor edad al igual que en el estudio de
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
Pereira-Victorio y col ​[75]​, aunque no disponemos de otra información adicional
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de los pacientes no contactados. Las respuestas obtenidas podrían ser más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representativas de los pacientes más jóvenes con mayor porcentaje de sexo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
femenino. A pesar de estas diferencias, es poco probable que el contacto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
telefónico inefectivo se asocie de manera directa con la causas de presencia,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
falta o cancelaciones, pero no se puede descartar con la información
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
disponible. La baja tasa de respuesta y las diferencias entre respondedores y
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
no respondedores son problemas consistentes con las publicaciones sobre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
causas de ausentismo en la literatura ​[28]​.  
Como comentamos anteriormente, las cancelaciones y las ausencias podrían
 
 
 
 
  
 
 
 
ser partes del mismo fenómeno, teniendo un impacto similar sobre la salud del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
paciente y la eficiencia global del sistema de atención. Aunque a los fines del
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
sistema de salud, probablemente sea deseable aumentar las tasas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelaciones disminuyendo las ausencias. Sin embargo a los fines del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
paciente, la frecuencia de ausencias o cancelaciones podría representar un
 
 
 
 
  
 
 
 
 
factor de riesgo debido a la pérdida directa de oportunidades para la detección
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
o control de enfermedades o simplemente por ser un indicador de la postura
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
del paciente con respecto a la atención médica. Este último aspecto podría
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
indicar menor autocuidado y menor autopercepción de la salud por parte del
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
paciente. El impacto de las faltas sobre el paciente fue evaluado en la tercer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
etapa y se discute en el próximo apartado de la discusión. 
En algunos ámbitos, las cancelaciones tienen un impacto directo como en los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turnos para cirugías programadas ​[135]​. Por el contrario, las cancelaciones a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página​ 145 
Diego Hernán Giunta 

los turnos programados de atención ambulatoria son un fenómeno poco
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudiado ya que potencialmente no generan el mismo impacto sobre el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistema de salud que las ausencias no programadas ​[68]​. Casi todos los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudios excluyen los turnos cancelados sistemáticamente ​[95]​. Sin embargo, a
 
 
 
 
 
 
 
 
  
los fines de la atención médica tienen el mismo efecto sobre la pérdida de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oportunidades
sobre
la
salud
del
paciente.
Conocer
su
distribución
y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
características es fundamental ya que disminuir el ausentismo podría implicar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el movimiento de las ausencias a cancelaciones. 
Los turnos cancelados son similares a los turnos ausentes en casi todas las
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
causas relacionadas con el motivo de la solicitud del turno (necesidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
receta, no habían completado estudios solicitados por el médico, el turno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
correspondía a un control solicitado por el médico, y temor a recibir malas
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
noticias), los vinculados con la relación médico paciente (tiene buena relación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con el médico y no lo conoce), las situaciones imprevistas (surgió un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
compromiso inesperado y se sentía mal el dia del turno). Los turnos cancelados
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
se parecen más a los turnos presentes en los olvidos o los errores (recordaba
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
que
tenía
el
turno
y
equivocaciones
con
el
horario
y
fecha).
Este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comportamiento parece ser concordante con lo esperado para las similitudes y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
diferencias entre las 3 categorías. 
Muchas aproximaciones para gestionar la tasa de ausentismo se focalizan en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los olvidos y los recordatorios por diferentes vías. Las estrategias recordadoras
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
son eficaces en disminuir la tasa de ausentismo, si bien no se conoce con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
certeza cuál es la más eficiente ​[136–139]​. Sin embargo, considerando todo lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
evaluado en esta tesis, pareciera que el ausentismo como fenómeno complejo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no obedece a una única causa. Los olvidos son la causa más frecuente de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
faltas, pero no la única y aún así, gran parte de los pacientes que asisten o
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cancelan también habían olvidado el turno, por lo cual impresiona que existen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
muchos factores interactuando en el momento del turno que determinan la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presencia, ausencia o cancelación. 
Página​ 146 
Diego Hernán Giunta 

Considerando esta complejidad, Chan y Chan proponen abordar el problema
 
 
 
  
 
 
 
 
 
con
una
estrategia
de
múltiples
componentes:
medios
sociales,
 
 
 
 
 
 
 
 
teleconferencias, rediseñar el sistema de gestión de turnos para aumentar la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eficiencia de la cobertura de turnos que quedan disponibles ​[140]​. Si bien la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aproximación parece eficiente, puede estar más focalizada en la perspectiva
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del sistema de salud y no en la de los pacientes. Como discutimos en la
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
próxima sección, este tipo de estrategias no impactan en el cuidado de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes con patrón de ausentismo. Chan y Chan proponen que, debido a que
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
no es posible generar una recomendación única para todos los ámbitos y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
situaciones, siempre es necesario contar con información local y un conjunto de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
potenciales herramientas para abordar el problema del ausentismo con una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perspectiva amplia pero dirigida a los determinantes y comportamiento local.
 
 
 
  
 
  
 
 
Asimismo, cada componente de la estrategia debe ser evaluado en su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
implementación y efecto. Es interesante remarcar que la estandarización de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
esta evaluación de las características locales de ausentismo seria de mucho
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
valor.  
Debido a las causas identificadas, probablemente sería fundamental gestionar
  
 
 
 
 
 
 
 
las proporciones de ausencias y cancelaciones. Probablemente la mejor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estrategia debería ser mixta abordando técnicas de recordatorios y mejorando
 
 
 
 
 
 
 
  
 
la existencia de sistemas para facilitar las cancelaciones. Sin embargo, el grupo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de turnos cancelados se comporta en ocasiones como el grupo de los turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presentes y en ocasiones como el grupo de turnos ausentes. En la definición
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de las estrategias para tratar el ausentismo, es fundamental considerar que las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelaciones podrían representar el mismo problema para la salud del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
paciente que el ausentismo. De esta manera es importante definir estrategias
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que consideren las perspectivas amplias de diferentes actores y no solo la del
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
sistema de salud. 
 
 
Página​ 147 
Diego Hernán Giunta 

4.5.
Asociación
de
ausentismo
y
consultas
a
guardia,
 
 
 
 
 
 
 
 
internaciones y muerte. ​Tercer etapa 
La proporción de ausentismo en el año previo a un turno índice, representa un
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
patrón de comportamiento específico del paciente. En esta tercer etapa de esta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tesis, la proporción de ausentismo se asoció con los tres eventos evaluados,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consultas a guardia, internaciones y muerte de manera estadísticamente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
significativa. Se puede interpretar estos 3 eventos como un continuo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
severidad entre consultas, internaciones y muerte. 
La proporción de faltas en el último año representa un perfil de comportamiento
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
que podría estar asociado con variables no medidas como la autopercepción, el
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
autocuidado,
el
nivel
educativo,
el
nivel
socioeconómico,
entre
otras.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corresponde a un aspecto consistentemente identificado como factor de riesgo
  
 
 
 
 
 
 
 
 
de ausentismo, como parte de un patrón de comportamiento repetitivo. Este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patrón de ausentismo es percibido de manera negativa por los médicos y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
profesionales de la salud en general, pudiendo tener impacto negativo en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vínculo médico paciente ​[7]​.  
En esta etapa de la tesis, consideramos las consultas a guardia e internaciones
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
como indicadores de eventos de salud de severidad y los fallecimientos.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Algunos de los potenciales mecanismos por los cuales este patrón de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comportamiento de faltas podría estar asociado con eventos de severidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
salud son: 1. El ausentismo causa los eventos de severidad de salud o 2.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Existe un factor confundidor que causa el ausentismo y a su vez causa los
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
eventos de severidad de salud. En la primera de estas opciones, las faltas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frecuentes causan pérdida de oportunidades potencialmente beneficiosas para
 
 
 
 
 
 
 
 
la salud en el contacto del paciente con los médicos en turnos previos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(screening, control, promoción de salud) y por lo tanto tienen más eventos de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
severidad de salud. En la segunda opción, existe una condición de salud o de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
comportamiento preexistente que causa el patrón de comportamiento de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 148 
Diego Hernán Giunta 

ausentismo y a su vez causa los eventos de severidad de salud ​[66]​. No es
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
posible diferenciar entre estas dos situaciones con el diseño de este estudio.  
El patrón de comportamiento de faltas previas, podría ser la causa de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eventos de severidad de salud. Este mecanismo podría estar mediado por la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pérdida de oportunidades de screening precoz; pérdida de oportunidades de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diagnóstico; disminución de la adherencia medicamentosa y no farmacológica;
 
 
 
 
 
  
 
 
control
de
comorbilidades
o
enfermedades
preexistentes;
pérdida
de
 
 
 
 
 
 
 
 
oportunidades
de
recomendaciones
de
documentada
eficacia
sobre
la
 
 
 
 
 
 
 
 
promoción de la salud como el ejercicio, el cese del consumo de tabaco de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
combustión o la promoción de una dieta y peso saludable, entre otros ​[141]​. Si
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
bien no es posible discriminar entre estos potenciales mecanismos implicados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con este diseño, existe la posibilidad de que ambos contribuyan a la asociación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
observada en esta tesis.  
Podría existir un factor confundidor previo que fuera la verdadera causa del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patrón de ausentismo y a su vez, la verdadera causa de los eventos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
severidad de salud. Este factor preexistente puede tener que ver como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mencionamos anteriormente con menor autocuidado o menor valor asignado a
 
 
 
 
  
 
 
  
la salud propia o con comorbilidades preexistentes no registradas o no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diagnosticadas
​[66]​.
Ambas
situaciones
implican
mecanismos
causales
 
 
 
 
 
 
 
diferentes.
Las
comorbilidades
preexistentes
causarían
los
eventos
de
 
 
 
 
 
 
 
 
severidad
de
salud
de
manera
directa
o
indirecta,
mientras
que
las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
personalidades con menor percepción de su salud o del autocuidado, podrían
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
comportarse como modificadores de efecto para la detección precoz, el control
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
o la promoción de la salud. En esta última situación, el patrón de ausentismo se
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
comporta como un marcador de pacientes que podrían estar en mayor riesgo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de eventos de severidad de salud y que incluso podrían ser refractarios aunque
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
asistieran a las consultas médicas, ya que este comportamiento subyacente
  
 
 
 
 
 
 
 
 
podría expresarse en menor adherencia a cualquier medida de promoción de la
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
salud. De esta manera, el porcentaje de ausentismo podría ser un indicador de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 149 
Diego Hernán Giunta 

adherencia como plantea Sepúlveda Carrillo ​[65]​, de facil medicion y de gran
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
importancia, cuyas propiedades no han sido estudiadas suficientemente
 
 
 
 
 
 
 
 
todavía.  
El ajuste por enfermedades preexistentes podría resolver parcialmente este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
problema. En nuestro estudio, la asociación estadísticamente significativa entre
 
 
 
  
 
 
 
 
ausentismo
y
eventos
clínicos,
permanece
aun
ajustando
por
las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comorbilidades, edad, sexo y cantidad de turnos solicitados en el año previo.
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
No podemos descartar la posibilidad de causalidad reversa o de preexistencia
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
de enfermedad previa no detectada por las variables utilizadas para ajustar.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esto es posible debido a que es esperable que quien más falta, menos registro
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tiene de sus comorbilidades en la HCE y menos oportunidades de diagnóstico
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
de
las
comorbilidades
adicionalmente.
De
esta
manera,
el
sesgo
de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información puede afectar de forma diferencial a los pacientes más enfermos,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
que tendrían subregistro de sus comorbilidades y a su vez subdiagnóstico
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
concomitante. 
A su vez, en esta etapa excluimos los pacientes fallecidos antes del turno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
índice. Esta forma de tratar la censura a izquierda permite evitar el fenómeno
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
de causalidad reversa con respecto al evento muerte, pero no resuelve la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
potencial causalidad reversa entre el ausentismo y una potencial enfermedad
 
 
 
 
 
  
 
 
 
preexistente.  
Imaginando un estudio experimental donde la exposición aleatorio fuera el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grado de ausentismo de un determinado paciente, sería posible estimar el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
efecto causal del ausentismo sobre las consultas a guardia, internaciones o
 
 
 
 
 
 
  
 
  
muerte. De esta manera, utilizar aproximaciones causales adicionales como las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
variables instrumentales, las estimaciones basadas en propensity scores o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inverse probability weighting (IPW), o modelos marginales estructurales podrían
 
 
 
  
 
 
 
 
contribuir a comprender mejor los mecanismos implicados. Si bien excede los
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
objetivos planteados en esta tesis, comprender los mecanismos podría tener
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
máxima utilidad en la definición de estrategias de intervenciones potenciales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 150 
Diego Hernán Giunta 

que funcionen sobre este fenómeno. 
En la evaluación de la incidencia acumulada de los 3 eventos a través de las
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
curvas de incidencia acumulada o sobrevida estimada crudas, se observó un
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
comportamiento diferencial de los 4 cuartilos de ausentismo. Si bien los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuartilos 2, 3 y 4 tienen mayor riesgo de los 3 eventos, el cuartilo 2 es el de
 
    
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
mayor riesgo. Los cuartilos 2 y 3 tienen curvas de incidencia acumulada o
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
sobrevida prácticamente superpuestas y se observan diferencias consistentes
 
 
  
 
 
 
 
entre las curvas estimadas para el cuartilo 1 y el 4. Interpretamos al cuartilo 1
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
como el de menor riesgo, seguido por el 3 y 4, siendo el cuartilo 2 el de mayor
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
riesgo. Impresiona que esto podría deberse a un artefacto de las curvas, ya
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
que los pacientes con baja solicitud de turnos en el año previo tienen mayor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
probabilidad de caer en los cuartilos 3 y 4. Esto se resuelve en la evaluación de
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
los HR y los sHR ajustados por comorbilidades, sexo, edad y cantidad de
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
turnos solicitados en el año previo, donde se observa un claro efecto de dosis
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del cuartilo de ausentismo considerado con respecto al 1er cuartilo, en los 3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
eventos evaluados (ver figura 9 en anexo IV sobrevida ajustada).  
Hwang y col. estudiaron el efecto del ausentismo sobre diferentes indicadores
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de cuidado, de control adecuado, consultas a guardias e internaciones en una
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
población grande de pacientes en atención primaria en EEUU ​[142]​. Se estimó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el ausentismo con el cálculo de un factor de propensión a faltar o no-show
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
propensity factor (NSPF), una medida postulada para representar la adherencia
 
 
 
 
 
 
 
  
 
a las citas. Utilizaron el NSPF calculado para cada paciente y los dividieron en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
3 grupos de bajo, medio y alta falta. Los pacientes con mayor NSPF tenían
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
mayor probabilidad de tener screening colorectal, cervical o mama incompleto,
 
 
 
 
 
 
  
 
 
LDL y HbA1c por encima del objetivo luego de controlar por las características
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del paciente. A su vez, los pacientes con mayor NSPF tuvieron mayor tasa de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consultas a guardia e internaciones en los siguientes 3 años, consistentemente
  
  
 
 
 
  
 
 
con nuestros hallazgos. En ambos casos con una relación dosis respuesta. 
Nguyen y col. estudiaron el efecto del ausentismo en eventos de cuidado de la
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página​ 151 
Diego Hernán Giunta 

salud
en una cohorte retrospectiva en EEUU ​[26]​. Los pacientes con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo frecuente (más de 20% de faltas o más de 5 faltas durante el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
periodo del estudio), tuvieron mayor cantidad de visitas a la guardia, mayor
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
proporción de pacientes sin adherencia a las recomendaciones preventivas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para sexo y edad, peor control de glucemia y peor control de presión arterial.
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
No encontraron asociación significativa entre el ausentismo frecuente y las
 
 
 
 
 
 
 
  
 
internaciones.  
Algunos estudios que evaluaron el efecto del ausentismo sobre la salud del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
paciente, focalizan en una patología específica como pacientes con HIV,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tuberculosis o diabetes. En estas condiciones clínicas, es fundamental la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adherencia al tratamiento y seguimiento. Asimismo en estos casos el efecto del
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
ausentismo sobre la salud del paciente puede conceptualizarse sobre la base
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
específica de la patología. Constituyen en sí grupos de riesgo elevado para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eventos clínicos, consultas a guardia, internación y muerte.  
Colubi y col. en 2012, evaluaron el impacto del ausentismo sobre las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
internaciones y mortalidad de cualquier causa, en una cohorte de pacientes
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HIV positivos ambulatorios con seguimiento prospectivo de 6 a 12 meses. El
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
ausentismo a una consulta índice se asoció significativamente con un OR
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ajustado 2,34 para internaciones y 6,35 para mortalidad ​[34]​. Srisaenpang y
 
 
 
  
 
 
 
 
  
col.
estudiaron
ausentismo
de
pacientes
con
tuberculosis
de
reciente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diagnóstico en una clínica de tuberculosis en Tailandia ​[35]​. En este estudio el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo se asoció con mayor falla en el tratamiento, luego de ajustar por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
edad,
sexo
masculino,
trabajadores
rurales,
lugar
de
residencia,
otras
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enfermedades, diagnóstico de HIV, entre otros. 
Craig y col. evaluaron el efecto del ausentismo sobre la mortalidad en una
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cohorte de pacientes diabéticos tipo 2 insulinizados en el Reino Unido ​[143]​.
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Incluyeron pacientes con al menos 36 meses de observación previa, al menos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 meses de insulinización previa a la fecha índice de ingreso a la cohorte
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
entre 2000 y 2009. Encontraron diferencias basales, los pacientes que faltaban
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 152 
Diego Hernán Giunta 

tenían mayor proporción de tabaquismo, eran más jóvenes, con peor control de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
su diabetes, mayor cantidad de consultas y tenían más comorbilidades. El HR
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
ajustado para mortalidad fue de 1,16 para una o dos faltas, y de 1,6 para más
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
de 2 faltas. Se ajustó por edad, sexo, falta de adherencia a medicación,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tabaquismo,
hemoglobina
glicosilada,
compromiso
renal,
y
términos
de
 
 
 
 
 
 
 
 
interacción. 
El efecto del ausentismo sobre la salud del paciente evaluado en esta tercer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
etapa de la tesis, está menos estudiado. Hay escasos estudios en la literatura
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que hayan considerado la tasa de ausentismo como probable factor asociado a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
eventos como consultas a guardia, internaciones o muerte. A su vez, las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
definiciones de ausentismo variaron notablemente entre estudios. Por esta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
razón,
no
hay
disponibilidad
de
estimadores
de
este efecto en otras
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poblaciones. A su vez, no encontramos estudios similares al presentado en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esta tesis en Latinoamérica que evalúen el ausentismo en eventos de consultas
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
a guardia, internaciones o muerte.  
Para esta tercer etapa de la tesis, utilizamos una cohorte retrospectiva. Debido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a la gran cantidad de pacientes en seguimiento fue posible obtener un tamaño
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
muestral suficiente para evaluar las hipótesis de asociación entre el porcentaje
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de ausentismo y los eventuales eventos de severidad de salud. A su vez el
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
tiempo de seguimiento de hasta 2 años y medio permitió observar suficiente
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
cantidad de eventos como para estimar las incidencias acumuladas y sobrevida
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
con precisión adecuada.  
Dentro de las potenciales desventajas de las cohortes retrospectivas se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encuentran los potenciales sesgos de información de las mediciones de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
variables explicativas, de resultados y potenciales confundidores. En este caso
 
 
 
  
 
 
 
 
 
es poco probable que la naturaleza retrospectiva del estudio afecte las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mediciones de la exposición y los eventos de interés debido a que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encuentran perfectamente medidos a través del sistema de información
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hospitalaria y recolectado en bases de datos administrativas de alta calidad
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 153 
Diego Hernán Giunta 

para los pacientes de PS dentro del HIBA. 
Sin embargo, los potenciales confundidores se ven afectados por sesgo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información sin duda. Las mediciones de hipertensión arterial (4,4%) y diabetes
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
(6,9%) por ejemplo, en nuestra muestra presentan prevalencias diferentes a las
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
esperadas según estimaciones para la CABA a través de la encuesta nacional
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
de factores de riesgo. Las mediciones de la encuesta se realizan por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
autorreporte y estiman prevalencias superiores a las encontradas en nuestro
  
 
 
  
 
 
 
 
estudio: 28,5% para hipertensión arterial y para 8,2% diabetes mellitus ​[144]​. Si
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
bien estas diferencias podrían representar verdaderas diferencias entre ambas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poblaciones, es probable que representen el potencial sesgo de información
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con respecto al registro de las comorbilidades a través de la HCE. Se requieren
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
estudios adicionales para identificar las causas de esta discrepancia.  
Para esta tercer etapa, sólo se utilizaron los pacientes afiliados al PS. Los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes de PS constituyen una población cautiva con atención exclusiva
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dentro del HIBA, y contienen la totalidad de sus datos dentro del repositorio de
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
datos del HIBA. De esta manera nos aseguramos una mínima proporción de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes perdidos al seguimiento (seguimiento completo mayor al 90%), y así
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
también una mínima cantidad de eventos no registrados en el repositorio de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
datos de sistema de salud integrado del HIBA. Esta probablemente sea la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mayor fortaleza de este estudio, sin embargo podría comprometer la validez
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
externa de los resultados. Es posible que la tasa de ausentismo en otros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistemas de salud como el sistema público, sea diferente, como así también su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
impacto sobre las consultas a guardia, internaciones o mortalidad de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes. 
El uso de modelos y métodos apropiados para el tratamiento de eventos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
competitivos es una ventaja de radical importancia en la estimación de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
efectos del ausentismo sobre las consultas a guardia e internaciones. En este
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
sentido, la muerte actúa como evento competitivo, no permitiendo estudiar el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
efecto de la proporción de ausentismo sobre las consultas a la guardia o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página​ 154 
Diego Hernán Giunta 

internaciones cuando la muerte ocurre primero. En este caso, el uso de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modelos de regresión de Fine y Gray permite tratar los eventos competitivos de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
forma apropiada. Los sub Hazard Ratios son la natural medida de asociación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de estos modelos de regresión, aunque existe controversia en la interpretación
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de la magnitud del efecto ​[145]​. Sin embargo, los test de hipótesis y la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
direccionalidad son fáciles de interpretar. Asimismo es posible ordenar las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
magnitudes del efecto e interpretarlas en este contexto, de manera similar a los
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
HR estimados por modelos de regresión de Cox.  
Estudiar la asociación del ausentismo con consultas a guardia, internaciones o
 
 
 
 
 
 
  
 
  
fallecimiento permite conocer el potencial impacto de este fenómeno del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo sobre la salud del paciente. Debido al efecto observado, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
requiere estudios adicionales para comprender el fenómeno de manera más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
completa. El ausentismo podría actuar por más de un mecanismo, tanto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
actuando como mediador causal, como causa directa o como marcador de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
potencial
riesgo.
Cada
una
de
estas
situaciones
requiere
estrategias
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apropiadas diferentes para mejorar la salud de la población bajo cuidado. 
 
 
 
Página​ 155 
Diego Hernán Giunta 

4.6. Líneas futuras potenciales de estudio 
Nuestro equipo de investigadores realizó varios estudios de ausentismo a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consultas programadas ambulatorias desde el año 2011. En este contexto y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
considerando los resultados y la discusión de esta tesis, surgen diferentes
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
líneas
a
explorar
y
desarrollar en estudios futuros. Algunos proyectos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
potenciales para futuros estudios se enunciaron durante la discusión de la tesis
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
y son los siguientes: 
1. Desarrollar un marco conceptual para la evaluación del ausentismo con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estandarización de indicadores. 
2. Estimar
los
costos
asociados
al
ausentismo y cancelaciones en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consultas médicas programadas en nuestro medio. 
3. Evaluar los factores asociados a cancelaciones de turnos ambulatorios
 
 
 
  
 
 
 
 
programados. 
4. Evaluar el efecto de las cancelaciones sobre las consultas a guardia,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
internaciones y fallecimiento. Comparar este efecto con el efecto del
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo.  
5. Evaluar diferentes aspectos del ausentismo en el sector público de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
salud.  
6. Explorar el fenómeno de ausentismo aplicando estrategias mixtas cuali
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuantitativas con foco en los determinantes sociales del ausentismo. 
7. Evaluar las percepciones sobre el ausentismo de los diferentes actores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
involucrados.  
8. Estudiar el ausentismo en las consultas de pacientes pediátricos. 
9. Evaluar el potencial impacto del patrón de ausentismo durante la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infancia sobre la tasa de ausentismo en la adultez. 
Página​ 156 
Diego Hernán Giunta 

10.Explorar estrategias diferentes de los modelos de regresión tradicionales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para la predicción de ausentismo. 
11.Evaluar el efecto de la tasa de ausentismo en indicadores de screening y
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
de cuidado de la salud. 
12.Desarrollar y evaluar estrategias para disminuir la tasa de ausentismo. 
13.Estudiar el ausentismo a consultas programadas ambulatorias como
 
 
 
 
 
 
 
 
indicador de adherencia. 
 
 
 
Página​ 157 
Diego Hernán Giunta 

4.7. Conclusiones 
Las tasas de ausentismo son altas en todos los subgrupos estudiados,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representando un problema de salud importante para los pacientes y los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistemas de salud. Es un problema frecuente que genera alta carga e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ineficiencia de los sistemas de atención médica. Es posible identificar los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
factores de riesgo y predecir los turnos faltantes de manera válida. Si bien se
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
requiere información local de cada sistema de salud y las estrategias más
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
apropiadas para predecir las faltas no se conocen en su totalidad. Dentro de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mecanismos del ausentismo, las principales causas de faltas son los olvidos,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pero
hay
una
proporción
de
causas
diferentes
que
no
responden
a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recordatorios pero podrían responder a estrategias dirigidas diferentes. A su
 
 
 
  
 
 
 
 
 
vez el ausentismo podría ser un marcador o la causa de eventos de severidad
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
de salud que requieren consultas a guardia, internaciones o muerte. 
A lo largo de las 3 etapas de esta tesis, se estudiaron diferentes aspectos y
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
perspectivas del ausentismo a consultas ambulatorias externas programadas
 
 
  
 
 
 
 
de un sistema de salud de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Toda esta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información contribuye sustancialmente en la comprensión del ausentismo en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nuestro medio y en Latinoamérica, permitiendo conceptualizar un marco teórico
 
  
 
 
 
 
 
 
 
que podría servir para estandarizar las evaluaciones, definir indicadores y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
proponer aproximaciones apropiadas para modificar las tasas de ausentismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con la aproximación teórica apropiada.  
 
 
 
Página​ 158 
Diego Hernán Giunta 

5. Referencias Bibliográficas 
1. 
Absenteeism - Wikipedia [Internet]. [cited 12 Feb 2017]. Available: 
https://en.wikipedia.org/wiki/Absenteeism 
2. 
Waller J, Hodgkin P. Defaulters in general practice: who are they and what can be 
done about them? Fam Pract. 2000;17: 252–253. 
3. 
George A, Rubin G. Non-attendance in general practice: a systematic review and 
its implications for access to primary health care. Fam Pract. 2003;20: 178–184. 
4. 
Menendez ME, Ring D. Factors associated with non-attendance at a hand surgery 
appointment. Hand . 2015;10: 221–226. 
5. 
Blæhr EE, Kristensen T, Væggemose U, Søgaard R. The effect of fines on 
nonattendance in public hospital outpatient clinics: study protocol for a randomized 
controlled trial. Trials. BioMed Central; 2016;17. doi:​10.1186/s13063-016-1420-3 
6. 
Neal RD, Lawlor DA, Allgar V, Colledge M, Ali S, Hassey A, et al. Missed 
appointments in general practice: retrospective data analysis from four practices. 
Br J Gen Pract. 2001;51: 830–832. 
7. 
Husain-Gambles M, Neal RD, Dempsey O, Lawlor DA, Hodgson J. Missed 
appointments in primary care: questionnaire and focus group study of health 
professionals. Br J Gen Pract. 2004;54: 108–113. 
8. 
Perron NJ, Dao MD, Kossovsky MP, Miserez V, Chuard C, Calmy A, et al. 
Reduction of missed appointments at an urban primary care clinic: a randomised 
controlled study. BMC Fam Pract. 2010;11: 79. 
9. 
New statistics on outpatients’ care confirm millions of missed appointments. New J 
. 2006;47: 17. 
10. Capko J. The price you pay for missed appointments. J Med Pract Manage. 
2007;22: 368. 
11. Alcolea Guerrero M, Gorgemans S. Absentismo de pacientes citados en las 
consultas de Atención Especializada en el Consorcio Aragonés Sanitario de Alta 
Resolución: repercusiones económicas y demoras. Rev Adm Sanit. Elsevier; : 
715–728. 
12. Waller J, Hodgkin P. Defaulters in general practice: who are they and what can be 
done about them? Fam Pract. 2000;17: 252–253. 
13. Goldman L. A multivariate approach to the prediction of no-show behavior in a 
primary care center. Arch Intern Med. 1982;142: 563–567. 
14. Richardson WP, Higgins AC, Ames RG. Rates of attendance and reasons for 
nonattendance at a clinic of handicapping conditions. Am J Public Health Nations 
Página​ 159 
Diego Hernán Giunta 

Health. 1964;54: 1177–1183. 
15. al-Shammari SA. Failures to keep primary care appointments in Saudi Arabia. Fam 
Pract Res J. 1992;12: 171–176. 
16. Hermoni D, Mankuta D, Reis S. Failure to Keep Appointments at a Community 
Health Centre: Analysis of causes. Scand J Prim Health Care. 1990;8: 107–111. 
17. Nancarrow S, Bradbury J, Avila C. Factors associated with non-attendance in a 
general practice super clinic population in regional Australia: A retrospective cohort 
study. Australas Med J. 2014;7: 323–333. 
18. Giunta D, Briatore A, Baum A, Luna D, Waisman G, de Quiros FGB. Factors 
associated with nonattendance at clinical medicine scheduled outpatient 
appointments in a university general hospital. Patient Prefer Adherence. 2013;7: 
1163–1170. 
19. Frankel S, Farrow A, West R. Non-attendance or non-invitation? A case-control 
study of failed outpatient appointments. BMJ. 1989;298: 1343–1345. 
20. Smith CM, Yawn BP. Factors associated with appointment keeping in a family 
practice residency clinic. J Fam Pract. 1994;38: 25–29. 
21. Bickler CB. Defaulted appointments in general practice. J R Coll Gen Pract. 
1985;35: 19–22. 
22. Bean AG, Talaga J. Predicting appointment breaking. J Health Care Mark. 
1995;15: 29–34. 
23. Oppenheim GL, Bergman JJ, English EC. Failed appointments: a review. J Fam 
Pract. 1979;8: 789–796. 
24. Hagerman GA. Testing the mailed appointment reminder in family practice. J Fam 
Pract. 1978;7: 199–201. 
25. Neal RD, Hussain-Gambles M, Allgar VL, Lawlor DA, Dempsey O. Reasons for 
and consequences of missed appointments in general practice in the UK: 
questionnaire survey and prospective review of medical records. BMC Fam Pract. 
2005;6: 47. 
26. Nguyen DL, Dejesus RS, Wieland ML. Missed appointments in resident continuity 
clinic: patient characteristics and health care outcomes. J Grad Med Educ. 2011;3: 
350–355. 
27. Hamilton W, Round A, Sharp D. Patient, hospital, and general practitioner 
characteristics associated with non-attendance: a cohort study. Br J Gen Pract. 
2002;52: 317–319. 
28. Leung GM, Castan-Cameo S, McGhee SM, Wong IOL, Johnston JM. Waiting time, 
doctor shopping, and nonattendance at specialist outpatient clinics: case-control 
study of 6495 individuals in Hong Kong. Med Care. 2003;41: 1293–1300. 
Página​ 160 
Diego Hernán Giunta 

29. Goldman L. A multivariate approach to the prediction of no-show behavior in a 
primary care center. Arch Intern Med. 1982;142: 563–567. 
30. Neal RD, Lawlor DA, Allgar V, Colledge M, Ali S, Hassey A, et al. Missed 
appointments in general practice: retrospective data analysis from four practices. 
Br J Gen Pract. 2001;51: 830–832. 
31. Lacy NL. Why We Don’t Come: Patient Perceptions on No-Shows. Ann Fam Med. 
2004;2: 541–545. 
32. Butt G, McGuinness L, Buller-Taylor T, Mitchell S. Reasons for Nonattendance 
across the Hepatitis C Disease Course. International Scholarly Research Notices. 
Hindawi; 2013;2013. doi:​10.1155/2013/579529 
33. Faneite A P, Rivera C, Rodríguez F, Amato R, Moreno S, Cangemi L. Consulta 
prenatal: motivos de inasistencia, ¿se justifica? Rev Obstet Ginecol Venez. 
Sociedad de obstetricia y ginecología de Venezuela.; 2009;69: 147–151. 
34. Colubi MM, Pérez-Elías MJ, Elías L, Pumares M, Muriel A, Zamora AM, et al. 
Missing scheduled visits in the outpatient clinic as a marker of short-term 
admissions and death. HIV Clin Trials. 2012;13: 289–295. 
35. Srisaenpang S, Pinitsoontorn S, Singhasivanon P, Kitayaporn D, Kaewkungwal J, 
Tatsanavivat P, et al. Missed appointments at a tuberculosis clinic increased the 
risk of clinical treatment failure. Southeast Asian J Trop Med Public Health. 
2006;37: 345–350. 
36. Bowser DM, Utz S, Glick D, Harmon R. A Systematic Review of the Relationship of 
Diabetes Mellitus, Depression, and Missed Appointments in a Low-Income 
Uninsured Population. Arch Psychiatr Nurs. 2010;24: 317–329. 
37. Daggy J, Lawley M, Willis D, Thayer D, Suelzer C, DeLaurentis P-C, et al. Using 
no-show modeling to improve clinic performance. Health Informatics J. 2010;16: 
246–259. 
38. Daniel L, Paula O, Alejandro LO, Eduardo R, Federico P, Adrián G, et al. 
Implementación de una Historia Clínica Electrónica Ambulatoria: El Proyecto 
Itálica. 6to Simposio de Informática en Salud - 32 JAIIO 2003. 2003. Available: 
http://dx.doi.org/ 
39. Plazzotta F, Luna D, González Bernaldo de Quirós F. Sistemas de Información en 
Salud: Integrando datos clínicos en diferentes escenarios y usuarios. Rev Peru 
Med Exp Salud Publica. Instituto Nacional de Salud; 2015;32: 343–351. 
40. SNOMED International [Internet]. [cited 28 May 2017]. Available: 
http://www.snomed.org/snomed-ct 
41. Franco M, Giussi Bordoni MV, Otero C, Landoni MC, Benitez S, Borbolla D, et al. 
Problem Oriented Medical Record: Characterizing the Use of the Problem List at 
Hospital Italiano de Buenos Aires. Stud Health Technol Inform. 2015;216: 877. 
42. Luna D, Franco M, Plaza C, Otero C, Wassermann S, Gambarte ML, et al. 
Página​ 161 
Diego Hernán Giunta 

Accuracy of an electronic problem list from primary care providers and specialists. 
Stud Health Technol Inform. 2013;192: 417–421. 
43. Plazzotta F, Otero C, Luna D, de Quiros FGB. Natural language processing and 
inference rules as strategies for updating problem list in an electronic health 
record. Stud Health Technol Inform. 2013;192: 1163. 
44. Giunta D. Operacionalización de variables. Primer y tercer etapa [Internet]. [cited 
10 Jun 2018]. Available: 
https://docs.google.com/document/d/1ygWH4dis_ktNj-rZxQzESRfTPYT_4I1Sey_X
mHgsLgM/edit?usp=sharing 
45. Geographical distance - Wikipedia [Internet]. [cited 2 Jun 2017]. Available: 
https://en.wikipedia.org/wiki/Geographical_distance 
46. Geodesics on an ellipsoid - Wikipedia [Internet]. [cited 2 Jun 2017]. Available: 
https://en.wikipedia.org/wiki/Geodesics_on_an_ellipsoid 
47. Distance Calculation Algorithms. In: Australia Government. Geoscience Australia 
[Internet]. 15 May 2014 [cited 19 Jun 2017]. Available: 
http://www.ga.gov.au/scientific-topics/positioning-navigation/geodesy/geodetic-tech
niques/distance-calculation-algorithms 
48. Primeros pasos | Google Maps Geocoding API | Google Developers. In: Google 
Developers [Internet]. [cited 13 Jun 2017]. Available: 
https://developers.google.com/maps/documentation/geocoding/start?hl=es 
49. Google Maps Distance Matrix API | Google Developers. In: Google Developers 
[Internet]. [cited 13 Jun 2017]. Available: 
https://developers.google.com/maps/documentation/distance-matrix/?hl=es 
50. Servicio Meteorológico Nacional [Internet]. [cited 2 Jun 2017]. Available: 
http://www.smn.gov.ar/ 
51. Devasahay SR, Karpagam S, Ma NL. Predicting appointment misses in hospitals 
using data analytics. Mhealth. 2017;3: 12. 
52. Katz MH. Multivariable Analysis: A Practical Guide for Clinicians and Public Health 
Researchers. Cambridge University Press; 2011. 
53. Wilson EB. Probable Inference, the Law of Succession, and Statistical Inference. J 
Am Stat Assoc. 1927;22: 209. 
54. Han K, Song K, Choi BW. How to Develop, Validate, and Compare Clinical 
Prediction Models Involving Radiological Parameters: Study Design and Statistical 
Methods. Korean J Radiol. 2016;17: 339–350. 
55. quadchk — Check sensitivity of quadrature approximation. STATA manual. 
56. McNeish D. Estimation Methods for Mixed Logistic Models with Few Clusters. 
Multivariate Behav Res. 2016;51: 790–804. 
Página​ 162 
Diego Hernán Giunta 

57. Murphy V, Dunne A. Mixed effects versus fixed effects modelling of binary data 
with inter-subject variability. J Pharmacokinet Pharmacodyn. 2005;32: 245–260. 
58. Lesaffre E, Spiessens B. On the effect of the number of quadrature points in a 
logistic random effects model: an example. J R Stat Soc Ser C Appl Stat. 2001;50: 
325–335. 
59. Giunta D. Global completo. Salidas Modelos predictivos. Primer etapa [Internet]. 
[cited 19 May 2018]. Available: 
https://docs.google.com/document/d/1P8HEFNHHUoa5V_2LOFRaYp0_DWtZAG
WSL1hO3-5EVqg/edit?usp=sharing 
60. Giunta D. Clínica/atención primaria de la salud. Salidas Modelos predictivos. 
Primer etapa [Internet]. [cited 19 May 2018]. Available: 
https://docs.google.com/document/d/1N2u6BKvyZ1Zw8Au7QbH4BChXCdc_xRML
BZ3PYOnGmwA/edit?usp=sharing 
61. Giunta D. Especialidades quirúrgicas. Salidas Modelos predictivos. Primer etapa 
[Internet]. [cited 19 May 2018]. Available: 
https://docs.google.com/document/d/1rZzz8D5sSi4WNG2Hx0pRgjE9y1LqTJnrcgG
yMAN8Rb4/edit?usp=sharing 
62. Giunta D. Subespecialidades clínicas. Salidas Modelos predictivos. Primer etapa 
[Internet]. [cited 19 May 2018]. Available: 
https://docs.google.com/document/d/1rWP9vDNzYTaGAOvyiWMKPOFVFPRQB9l
_V9Bs0LGFx-o/edit?usp=sharing 
63. Steyerberg EW, Vickers AJ, Cook NR, Gerds T, Gonen M, Obuchowski N, et al. 
Assessing the performance of prediction models: a framework for traditional and 
novel measures. Epidemiology. 2010;21: 128–138. 
64. Cosgrove MP. Defaulters in general practice: reasons for default and patterns of 
attendance. Br J Gen Pract. 1990;40: 50–52. 
65. Carrillo GJS. Adhesión de los pacientes a las consultas de control ambulatorio. 
Investigación en Enfermería: Imagen y Desarrollo. 2011;9: 51–62. 
66. Williamson AE, Ellis DA, Wilson P, McQueenie R, McConnachie A. Understanding 
repeated non-attendance in health services: a pilot analysis of administrative data 
and full study protocol for a national retrospective cohort. BMJ Open. 2017;7: 
e014120. 
67. Fine JP, Gray RJ. A Proportional Hazards Model for the Subdistribution of a 
Competing Risk. J Am Stat Assoc. 1999;94: 496. 
68. Turkcan A, Nuti L, DeLaurentis P-C, Tian Z, Daggy J, Zhang L, et al. No-Show 
Modeling for Adult Ambulatory Clinics. In: Denton BT, editor. Handbook of 
Healthcare Operations Management. New York, NY: Springer New York; 2013. pp. 
251–288. 
69. Hasvold PE, Wootton R. Use of telephone and SMS reminders to improve 
Página​ 163 
Diego Hernán Giunta 

attendance at hospital appointments: a systematic review. J Telemed Telecare. 
2011;17: 358–364. 
70. Feitsma WN, Popping R, Daniëlle E M. No-Show at a Forensic Psychiatric 
Outpatient Clinic. Int J Offender Ther Comp Criminol. 2010;56: 96–112. 
71. Hernández-García I, Chaure-Pardos A, Moliner-Lahoz J, Prieto-Andrés P, 
Mareca-Doñate R, Giménez-Júlvez T, et al. Absentismo, y factores asociados, en 
las citas programadas de una consulta externa de Medicina Preventiva. Journal of 
Healthcare Quality Research. 2018;33: 82–87. 
72. Low SK E al. Missed Appointments at a Diabetes Centre: Not a Small Problem. - 
PubMed - NCBI [Internet]. [cited 11 Jun 2018]. Available: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27118222 
73. Negro Álvarez JM, Guerrero Fernández M, Campuzano López FJ, Bernal 
Fernández T, Pellicer F, Murcia Vivancos MC, et al. Incumplimiento a citas 
concertadas en pacientes de una consulta de Alergología. Alergol Inmunol Clin. 
2002;17: 95–302. 
74. Negro Álvarez JM, Campuzano López FJ, Pellicer Orenes F, Bernal Fernández T, 
Calahorro M, Martínez López R, et al. Incumplimiento de citas concertadas en los 
pacientes de una consulta de alergología tras el segundo año de implantación de 
un ciclo de mejora. Alergol Inmunol Clin. 2004;19: 195–204. 
75. Pereira-Victorio CJ, Vázquez-Molinero A, Lizán-García M, Gómez-Guardiola JL, 
López-Valcárcel BG. Absentismo de pacientes a la consulta externa especializada 
en un hospital de tercer nivel en España. Medicina General y de Familia. 2016;5: 
83–90. 
76. Cronin PR, DeCoste L, Kimball AB. A multivariate analysis of dermatology missed 
appointment predictors. JAMA Dermatol. 2013;149: 1435–1437. 
77. Kheirkhah P, Feng Q, Travis LM, Tavakoli-Tabasi S, Sharafkhaneh A. Prevalence, 
predictors and economic consequences of no-shows. BMC Health Serv Res. 
2016;16: 13. 
78. Morera-Guitart J, Mas-Server MA, Más-Sesé G. Análisis de los pacientes no 
presentados a la consulta de neurología de la Marina Alta. REV NEUROL. 
2002;34: 701–705. 
79. Magadzire BP, Mathole T, Ward K. Reasons for missed appointments linked to a 
public-sector intervention targeting patients with stable chronic conditions in South 
Africa: results from in-depth interviews and a retrospective review of medical 
records. BMC Fam Pract. 2017;18: 82. 
80. O AlRowaili M, Ahmed AE, Areabi HA. Factors associated with No-Shows and 
rescheduling MRI appointments. BMC Health Serv Res. 2016;16: 679. 
81. Alyahya M, Hijazi HH, Nusairat FT. The Effects of Negative Reinforcement on 
Increasing Patient Adherence to Appointments at King Abdullah University 
Página​ 164 
Diego Hernán Giunta 

Hospital in Jordan. Inquiry. 2016;53. doi:​10.1177/0046958016660411 
82. Calvo ML, Alvarado Rojas ÓM. Propuesta Estratégica para Disminuir el 
Ausentismo en la Consulta Externa de Especialidades en Hospital México 
[Internet]. Mar 2011 [cited 2 Jun 2018]. Available: 
http://www.sidalc.net/cgi-bin/wxis.exe/?IsisScript=COLEC.xis&method=post&forma
to=2&cantidad=1&expresion=mfn=018542 
83. Moine JM, Bigatti CG, Leale G, Carnevali G, Francheli E. Un modelo predictivo 
para reducir la tasa de ausentismo en atenciones médicas programadas. 
Available: ​http://42jaiio.sadio.org.ar/proceedings/simposios/Trabajos/CAIS/20.pdf 
84. Mandirola Brieux HF, Guillén S, Alejandris J, Deporte J. El efecto del recordatorio 
de turnos sobre el ausentismo de pacientes ambulatorios. VII Congreso Argentino 
de Informática en Salud (CAIS 2016) - JAIIO 45 (Tres de Febrero, 2016). 2016. 
Available: ​http://hdl.handle.net/10915/57981 
85. da Costa TM, Salomão PL, Martha AS, Pisa IT, Sigulem D. The impact of short 
message service text messages sent as appointment reminders to patients’ cell 
phones at outpatient clinics in São Paulo, Brazil. Int J Med Inform. 2010;79: 65–70. 
86. Salinas EA, De la Cruz R, Basteas G. Inasistencia de pacientes a consultas 
medicas de especialistas y su relación con indicadores ambientales y socio 
económicos regionales en el sistema de salud publico de Chile. Medwave. 
Medwave; 2014;14. doi:​10.5867/medwave.2014.09.6023 
87. Historia clínica electrónica | DELS [Internet]. [cited 20 Jun 2018]. Available: 
http://www.salud.gob.ar/dels/entradas/historia-clinica-electronica 
88. Historia Clínica Electrónica en todos los centros de salud. In: Buenos Aires Ciudad 
- Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires [Internet]. [cited 20 Jun 2018]. 
Available: 
http://www.buenosaires.gob.ar/compromisos/historia-clinica-electronica-en-todos-l
os-centros-de-salud 
89. Ley 5669 - Historia Clínica Electrónica - Creación [Internet]. [cited 20 Jun 2018]. 
Available: ​http://www2.cedom.gob.ar/es/legislacion/normas/leyes/ley5669.html 
90. Miller AJ, Chae E, Peterson E, Ko AB. Predictors of repeated “no-showing” to clinic 
appointments. Am J Otolaryngol. 2015;36: 411–414. 
91. Knolhoff JB, Djenic B, Hsu C-H, Bouton ME, Komenaka IK. Missed Appointments 
in a Breast Clinic: Patient-Related Factors. Am J Med Sci. 2016;352: 337–342. 
92. Stubbs ND, Geraci SA, Stephenson PL, Jones DB, Sanders S. Methods to reduce 
outpatient non-attendance. Am J Med Sci. 2012;344: 211–219. 
93. Diaz A, Ten A, Marcos H, Gutiérrez G, González-García J, Moreno S, et al. 
Determinantes de la asistencia irregular a consulta médica en pacientes con 
infección por el virus de la inmunodeficiencia humana: resultados de la Encuesta 
Hospitalaria de pacientes con el virus de la inmunodeficiencia humana, 
Página​ 165 
Diego Hernán Giunta 

2002-2012. Enferm Infecc Microbiol Clin. Elsevier; : 324–330. 
94. Marmot M. Health in an unequal world. Lancet. 2006;368: 2081–2094. 
95. Wyatt A 2nd, Shriki JE, Bhargava P. Dealing With No Shows: A Quality 
Improvement Initiative at a Tertiary Care Veterans Affairs Medical Center. J Am 
Coll Radiol. 2016;13: 702–704. 
96. Reducing non-attendance in an outpatient clinic. Public Health. W.B. Saunders; 
1988;102: 385–391. 
97. Stafford RS, Saglam D, Causino N, Starfield B, Culpepper L, Marder WD, et al. 
Trends in adult visits to primary care physicians in the United States. Arch Fam 
Med. 1999;8: 26–32. 
98. Østbye T, Yarnall KSH, Krause KM, Pollak KI, Gradison M, Michener JL. Is there 
time for management of patients with chronic diseases in primary care? Ann Fam 
Med. 2005;3: 209–214. 
99. Grant RW, Pirraglia PA, Meigs JB, Singer DE. Trends in complexity of diabetes 
care in the United States from 1991 to 2000. Arch Intern Med. 2004;164: 
1134–1139. 
100. 
Servicio Meteorológico Nacional [Internet]. [cited 26 May 2018]. Available: 
https://www.smn.gob.ar/ 
101. 
Primeros pasos | Google Maps Geocoding API | Google Developers. In: Google 
Developers [Internet]. [cited 13 Jun 2017]. Available: 
https://developers.google.com/maps/documentation/geocoding/start?hl=es 
102. 
Akaike information criterion - Wikipedia [Internet]. [cited 8 Jun 2018]. Available: 
https://en.wikipedia.org/wiki/Akaike_information_criterion 
103. 
Vrieze SI. Model selection and psychological theory: a discussion of the 
differences between the Akaike information criterion (AIC) and the Bayesian 
information criterion (BIC). Psychol Methods. 2012;17: 228–243. 
104. 
Rubin DB. Inference and missing data. Biometrika. Oxford University Press; 
1976;63: 581–592. 
105. 
Katz MH. Study design and Statistical analysis. A practical guide for clinicians. 
New York: Cambridge University Press; 2006. 
106. 
Charlton BG. Megatrials are based on a methodological mistake. Br J Gen 
Pract. 1996;46: 429–431. 
107. 
Heng D. Megatrials of drug treatments: strengths and limitations. Ann Acad Med 
Singapore. 2000;29: 606–609. 
108. 
Hilbrich L. Progress and problems for randomized clinical trials: from 
streptomycin to the era of megatrials. Eur Heart J. 2006;27: 2158–2164. 
Página​ 166 
Diego Hernán Giunta 

109. 
Charlton BG. Fundamental deficiencies in the megatrial methodology. Curr 
Control Trials Cardiovasc Med. BioMed Central; 2001;2: 2. 
110. 
DeVellis RF. Scale Development: Theory and Applications. Fourth Edition. 
SAGE Publications; 2016. 
111. 
Harrell FE Jr, Lee KL, Mark DB. Multivariable prognostic models: issues in 
developing models, evaluating assumptions and adequacy, and measuring and 
reducing errors. Stat Med. 1996;15: 361–387. 
112. 
Steyerberg EW, Vergouwe Y. Towards better clinical prediction models: seven 
steps for development and an ABCD for validation. Eur Heart J. 2014;35: 
1925–1931. 
113. 
Creps J, Lotfi V. A dynamic approach for outpatient scheduling. J Med Econ. 
2017;20: 786–798. 
114. 
Elvira C, Ochoa A, Gonzalvez JC, Mochon F. Machine-Learning-Based No 
Show Prediction in Outpatient Visits. International Journal of Interactive Multimedia 
and Artificial Intelligence. 2018;4: 29. 
115. 
Gradient boosting - Wikipedia [Internet]. [cited 11 Jun 2018]. Available: 
https://en.wikipedia.org/wiki/Gradient_boosting 
116. 
Deep learning - Wikipedia [Internet]. [cited 11 Jun 2018]. Available: 
https://en.wikipedia.org/wiki/Deep_learning 
117. 
Máquinas de vectores de soporte - Wikipedia, la enciclopedia libre [Internet]. 
[cited 9 Jun 2018]. Available: 
https://es.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1quinas_de_vectores_de_soporte 
118. 
Huang Y, Hanauer DA. Patient no-show predictive model development using 
multiple data sources for an effective overbooking approach. Appl Clin Inform. 
2014;5: 836–860. 
119. 
Huang Y-L, Hanauer DA. Time dependent patient no-show predictive modelling 
development. Int J Health Care Qual Assur. 2016;29: 475–488. 
120. 
Harvey HB, Benjamin Harvey H, Liu C, Ai J, Jaworsky C, Guerrier CE, et al. 
Predicting No-Shows in Radiology Using Regression Modeling of Data Available in 
the Electronic Medical Record. J Am Coll Radiol. 2017;14: 1303–1309. 
121. 
Kurasawa H, Hayashi K, Fujino A, Takasugi K, Haga T, Waki K, et al. 
Machine-Learning-Based Prediction of a Missed Scheduled Clinical Appointment 
by Patients With Diabetes. J Diabetes Sci Technol. 2016;10: 730–736. 
122. 
Complexity theory and organizations - Wikipedia [Internet]. [cited 26 Nov 2017]. 
Available: ​https://en.wikipedia.org/wiki/Complexity_theory_and_organizations 
123. 
Thompson DS, Fazio X, Kustra E, Patrick L, Stanley D. Scoping review of 
complexity theory in health services research. BMC Health Serv Res. 2016;16: 87. 
Página​ 167 
Diego Hernán Giunta 

124. 
Neal RD, Lawlor DA, Allgar V, Colledge M, Ali S, Hassey A, et al. Missed 
appointments in general practice: retrospective data analysis from four practices. 
Br J Gen Pract. 2001;51: 830–832. 
125. 
Waller J, Hodgkin P. Defaulters in general practice: who are they and what can 
be done about them? Fam Pract. 2000;17: 252–253. 
126. 
Neal RD, Hussain-Gambles M, Allgar VL, Lawlor DA, Dempsey O. Reasons for 
and consequences of missed appointments in general practice in the UK: 
questionnaire survey and prospective review of medical records. BMC Fam Pract. 
2005;6: 47. 
127. 
Perron NJ, Dao MD, Kossovsky MP, Miserez V, Chuard C, Calmy A, et al. 
Reduction of missed appointments at an urban primary care clinic: a randomised 
controlled study. BMC Fam Pract. 2010;11: 79. 
128. 
Bright TJ, Wong A, Dhurjati R, Bristow E, Bastian L, Coeytaux RR, et al. Effect 
of clinical decision-support systems: a systematic review. Ann Intern Med. 
2012;157: 29–43. 
129. 
Perez Sambrano M, Rendon Alvarez MM. Características asociadas con la 
inasistencia a la consulta de promoción y prevención en salud en una IPS de la 
Ciudad de Medellín 2016 [Internet]. 2016. Available: 
http://hdl.handle.net/10946/4394 
130. 
Guedes R, Leite I, Baptista A. Dermatology missed appointments: an analysis 
of outpatient non-attendance in a general hospital’s population. Int J Dermatol. 
2013;53: 39–42. 
131. 
Medécigo-Micete C, Constantino-Casas P, Rodríguez-Pacheco JL. 
Incumplimiento de la cita previa en el primer nivel. Rev Med Inst Mex Seguro Soc. 
2007;45: 213–217. 
132. 
Martin C, Perfect T, Mantle G. Non-attendance in primary care: the views of 
patients and practices on its causes, impact and solutions. Fam Pract. 2005;22: 
638–643. 
133. 
Akter S, Doran F, Avila C, Nancarrow S. A qualitative study of staff perspectives 
of patient non-attendance in a regional primary healthcare setting. Australas Med 
J. 2014;7. doi:​10.21767/amj.2014.2056 
134. 
Dahl M, Lindholt J, Søgaard R, Frost L, Andersen LS, Lorentzen V. An 
interview-based study of nonattendance at screening for cardiovascular diseases 
and diabetes in older women: Nonattendees’ perspectives. J Clin Nurs. 2017;27: 
939–948. 
135. 
Tung A, Dexter F, Jakubczyk S, Glick DB. The limited value of sequencing 
cases based on their probability of cancellation. Anesth Analg. 2010;111: 749–756. 
136. 
Gurol-Urganci I, de Jongh T, Vodopivec-Jamsek V, Atun R, Car J. Mobile phone 
messaging reminders for attendance at healthcare appointments. Cochrane 
Página​ 168 
Diego Hernán Giunta 

Database Syst Rev. 2013; doi:​10.1002/14651858.cd007458.pub3 
137. 
Parikh A, Gupta K, Wilson AC, Fields K, Cosgrove NM, Kostis JB. The 
effectiveness of outpatient appointment reminder systems in reducing no-show 
rates. Am J Med. 2010;123: 542–548. 
138. 
Chen Z-W, Fang L-Z, Chen L-Y, Dai H-L. Comparison of an SMS text 
messaging and phone reminder to improve attendance at a health promotion 
center: A randomized controlled trial. J Zhejiang Univ Sci B. 2008;9: 34–38. 
139. 
Reynolds K. Will the use of SMS text messaging clinic appointment reminders 
decrease the no-show rate for pediatric outpatient appointments? [Internet]. 2011 
[cited 2 Jun 2018]. Available: 
https://www.childrensmercy.org/Content/uploadedFiles/Clinical_Practice_Guideline
s/Literature%20Synthesis%20-%20Text%20Messaging%20Clinic%20Appointment
%20Reminder%20Final.pdf 
140. 
Chan KC, Chan DB. Targeting zero non-attendance in healthcare clinics. Stud 
Health Technol Inform. 2012;182: 52–57. 
141. 
Agarin T, Okorafor E, Kailasam V, Agarin A, Philias W, Garcia D, et al. 
Comparing kept appointment rates when calls are made by physicians versus 
behavior health technicians in inner city hospital: literature review and cost 
considerations. Community Ment Health J. 2015;51: 300–304. 
142. 
Hwang AS, Atlas SJ, Cronin P, Ashburner JM, Shah SJ, He W, et al. 
Appointment “no-shows” are an independent predictor of subsequent quality of 
care and resource utilization outcomes. J Gen Intern Med. 2015;30: 1426–1433. 
143. 
Currie CJ, Peyrot M, Morgan CL, Poole CD, Jenkins-Jones S, Rubin RR, et al. 
The impact of treatment noncompliance on mortality in people with type 2 
diabetes. Diabetes Care. 2012;35: 1279–1284. 
144. 
TERCERA ENCUESTA NACIONAL DE FACTORES DE RIESGO PARA 
ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES. In: INDEC [Internet]. 10 Jul 2015 [cited 
30 May 2018]. Available: 
http://www.msal.gob.ar/images/stories/bes/graficos/0000000544cnt-2015_09_04_
encuesta_nacional_factores_riesgo.pdf 
145. 
[No title] [Internet]. [cited 8 Dec 2016]. Available: 
http://www.stata.com/manuals13/stglossary.pdf 
 
 
 
Página​ 169 
Diego Hernán Giunta 

Anexo I. Listado de abreviaturas 
Abreviatura 
Aclaración 
ABC 
Área bajo la curva 
AIC 
Criterio de Información de Akaike. 
ANMAT 
Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología 
Médica (​http://www.anmat.gov.ar/​). 
ANOVA 
Análisis de la Varianza. 
ºC 
Grados centígrados. 
CABA 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 
CASAR 
Consorcio Aragonés Sanitario de Alta Resolución. 
CEPI 
Comité de Ética de Protocolos de Investigación institucional del Hospital 
Italiano de Buenos Aires 
(​https://www.hospitalitaliano.org.ar/#!/home/cepi/inicio​). 
CeSAC 
Centros de Salud y Acción Comunitaria. 
col. 
“y col.” como referencia a los autores de los estudios previos 
publicados, corresponde a “y colaboradores”. 
de 
Desvío Estándar. 
EEUU 
Estados Unidos de Norteamérica. 
estadístico c 
Concordance statistic. Área bajo la curva ROC del modelo predictivo. 
GBM 
Potenciación del gradiente o gradient boosting machine. 
GLM 
Modelo lineal generalizado. 
HbA1c 
Hemoglobina glicosilada, indicador de control glucémico. 
HCE 
Historia Clínica Electrónica. 
HCV 
Virus de hepatitis C. 
HIBA 
Hospital Italiano de Buenos Aires (​www.hospitalitaliano.org.ar​). 
HIV 
Virus de la inmunodeficiencia humana. 
hPa 
Hectopascales. 
HR 
Hazard Ratio. Medida de asociación natural estimada por modelo de 
regresión de Cox. 
IC95% 
Intervalo de confianza de 95%. 
Página​ 170 
Diego Hernán Giunta 

ICH E6 
E6 Guía de Buenas Prácticas Clínicas (International Conference on 
Harmonisation of Technical Requirements for Registration of 
Pharmaceuticals for Human Use - ​http://www.ich.org/​). 
IIC 
Intervalo Intercuartilo. 
IPW 
Inverse probability weighting, método causal que se utiliza para estimar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pesos basados en el propensity score de una determinada exposición. 
LDL 
Fracción de colesterol plasmática de baja densidad. 
LGBT 
Lesbianas, Gays, Bisexuales y Transexuales. 
mm 
Milímetros de lluvia. 
NSPF 
Factor de propensión a faltar o no-show propensity factor ​[142]​.  
OR 
Odds Ratio, medida de asociación. 
PAM 
Proyecto Project Predicting Appoint Misses de Singapur ​[51]​. 
PoPes 
Portal personal de salud 
(​https://www1.hospitalitaliano.org.ar/PortalWeb/indexPortal.jsp​). 
PS 
Plan de Salud del Hospital Italiano de Buenos Aires 
(​https://www.hospitalitaliano.org.ar/#!/home/plan/inicial​). 
RMN 
Resonancia magnética nuclear. 
ROC 
Receiver Operating Characteristic, o Característica Operativa del 
Receptor. Curva ROC. 
s/c 
Sin codificar. 
sHR 
sub Hazard Ratio. Medida de asociación estimada por modelo de 
regresión de Fine y Gray. 
SIDA 
Síndrome de inmunodeficiencia adquirida. 
SIHCE 
Sistema Integrador de Historias Clínicas Electrónicas. 
SMN 
Servicio Meteorológico Nacional (​https://www.smn.gob.ar/​). 
SNOMED-CT 
Systematized Nomenclature of Medicine. Vocabulario controlado de 
terminología médica. 
TBQ 
Tabaquismo, consultorio de cesación tabáquica. 
 
 
 
Página​ 171 
Diego Hernán Giunta 

Anexo II. Términos de interacción evaluados durante la primer 
etapa 
 
Variables involucradas en la interacción 
Término de interacción 
e14_cant_turnos_dia * e15_otro_turno_dia 
e14xe15 
f6_charlson * f3_oncologica 
f3xf6 
e4_lugar de turno agrupado * e12a_lugar de alta 
falta 
e4xe12a  
e5_prim_vez_pte  * e6_prim_vez_med 
e5xe6 
b2_sexo * b1b_edad_decadas 
b1bxb2 
b3_plan de salud * b1b_edad_decadas 
b1bxb3 
b3_plan de salud * b2_sexo 
b2xb3 
d1_turnos_previos * d2_pro_faltas 
d1xd2 
d6_internado * d7_int_previa 
d6xd7 
b1b_edad_decadas * f6_charlson 
b1bxf6 
e11_dias_alta_falta * e12_meses_alta_falta * 
e12a_lugar_alta_falta 
e11xe12xe12a 
e11_dias_alta_falta * e12_meses_alta_falta 
e11xe12 
e5_prim_vez_pte * f6_charlson 
e5xf6 
e6_prim_vez_med * f6_charlson 
e6xf6 
e19_precip* e21_pres_barom 
e19xe21 
 
 
 
Página​ 172 
Diego Hernán Giunta 

Anexo III. Formulario de recolección de datos segunda etapa 
 
Página​ 173 
Diego Hernán Giunta 

 
Página​ 174 
Diego Hernán Giunta 

 
Página​ 175 
Diego Hernán Giunta 

 
Página​ 176 
Diego Hernán Giunta 

Anexo IV. Figuras y tablas adicionales 
Tabla 13. Corresponde a la etapa 1. ​Características de los pacientes que solicitaron
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
al menos un turno durante el periodo del estudio de la etapa 1.  
 
 
Pacientes totales 
(348.420) 
Edad (años) 
50,31 (de 18,95) ​1 
49,2 (34,3 - 65,6) ​2 
Mayor 65 años 
26% (90337) 
Sexo masculino 
38,26% (123957) 
Cobertura Plan de Salud 
40,06% (139578) 
Cantidad de turnos en el periodo 
4 (1 - 10) ​2 
Cantidad de problemas activos en HCE 
9 (3 - 19) ​2 
Hipertensión arterial 
4% (13944) 
Diabetes mellitus 
4,88% (16988) 
Enfermedad oncologica 
5,8% (20225) 
Enfermedad coronaria 
2,09% (7281) 
Enfermedad psiquiátrica 
 10% (34836) 
Score de comorbilidades de Charlson 
 
 
0 
1 
2 
3 
4 o más de 4 
0,28 (de 0,79) ​1 
0 (0 - 0) ​2 
 
84,88% (295735) 
 6,6% (23001) 
5,78% (20137)  
 1,61% (5,606)  
1,13% (3941) 
1 Media (desvío estándar), 2 Mediana (intervalo intercuartil), HCE historia 
clínica electrónica 
 
 
Página​ 177 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 14. Corresponde a la tabla 1 completa de la etapa 1. ​Características basales
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
de los turnos incluidos. 1 Mediana e intervalo intercuartil, 2 Media y desvío estándar. 
 
  
Global 
(2.526.549) 
Clínica médica / 
atención primaria 
de la salud 
(651.624) 
Subespecialidades 
clínicas 
(814.998) 
Especialidades 
quirúrgicas 
(1.059.927) 
Características basales de los 
pacientes 
  
 
 
 
Edad (años) ​1 
 60,4 (41,6 - 73,3) 
62,7 (43,2 - 75,2) 
63,9 (46,6 - 75,1) 
55,6 (38,2 - 70,4) 
Edad > 65 años 
42,21% (1066389) 
46,19% (300929) 
47,88% (390129) 
35,42% (375331) 
Sexo masculino 
31,33% (783216) 
33,37% (216285) 
33,77% (272245) 
28,18% (294686) 
Cobertura Médica 
Plan de Salud 
Privados 
 
63,97% (1616191) 
1,39% (35070) 
 
79,66% (519067) 
0,34% (2199) 
 
57,56% (469119) 
1,80% (14707) 
 
59,25% (628005) 
1,71% (18164) 
Cobertura Médica (cuartilos de faltas) 
1 baja falta 
2 cuartilo 
3 cuartilo 
4 alta falta 
 
66,77% (1687046) 
23,45% (592547) 
8,89% (224536) 
0,89% (22420) 
 
81,20% (529104) 
13,63% (88821) 
4,91% (32023) 
0,26% (1676) 
 
60,90% (496358) 
27,39% (223245) 
10,54% (85895) 
1,17% (9500) 
 
62,42% (661584) 
26,46% (280481) 
10,06% (106618) 
1,06% (11244) 
Cantidad de problemas activos en la 
HCE ​1 
19 (10 - 31) 
19 (11 - 30) 
21 (11 - 34) 
17 (8 - 29) 
Distancia lineal del domicilio al lugar 
de atención (km) ​1 
3,27 (1,59 - 6,41) 
2,62 (1,3 - 5,26) 
3,69 (1,81 - 7,11) 
3,6 (1,76 - 6,79) 
Mínima distancia en auto del domicilio 
al lugar de atención (km)​ 1 
4,47 (2,32 - 8,16) 
3,65 (1,97 - 6,74) 
4,97 (2,6 - 9,04) 
4,83 (2,52 - 8,69) 
Tiempo asociado a mínima distancia 
en auto (minutos) ​1 
13,93 (8,08 - 22,3) 
11,75 (7,03 - 19) 
15,38 (8,92 - 23,88) 
14,9 (8,6 - 23,43) 
Características del proceso de 
solicitud del turno 
 
 
 
 
Tipo de reserva 
Telefónica 
Presencial 
Web 
HCE 
  
37,79% (954846) 
33,71% (851802) 
17,50% (442178) 
10,99% (277723) 
 
38,38% (250120) 
27,67% (180288) 
24,04% (156665) 
9,91% (64551) 
 
33,40% (272194) 
34,97% (285013) 
14,25% (116102) 
17,39% (141689) 
 
40,81% (432532) 
36,46% (386501) 
15,98% (169411) 
6,74% (71483) 
Tipo de turno 
Convencional 
Sobreturno programado 
  
97,11% (2453459) 
2,89% (73090) 
 
99,74% (649948) 
0,26% (1676) 
 
96,65% (787698) 
3,35% (27300) 
 
95,84% (1015813) 
4,16% (44114) 
Tiempo desde la solicitud al turno 
(días) ​1 
25,87 
(11,99 - 44,93) 
19,19 
(8,97 - 29,94) 
31,99 
(13,99 - 55,93) 
27,86 
(12,78 - 46,83) 
 
 
Página​ 178 
Diego Hernán Giunta 

  
Global 
Clínica médica / 
atención primaria de 
la salud 
Subespecialidades 
clínicas 
Especialidades 
quirúrgicas 
Historial del paciente 
  
 
 
 
Cantidad de turnos solicitados en el 
último año ​1 
7 (3 - 12) 
6​ ​(3 - 11) 
8 (4 - 14) 
6 (2 - 11) 
Porcentaje de faltas en el último año ​1 
16,​7 ​(0 - 37,5) 
16,​7 ​(0 - 37,5) 
16,7 (0 - 35,7) 
 16,​7 ​(0 - 38,5) 
Internación previa 
2,13% (53791) 
1,18% (7673) 
3,41% (27791) 
1,73% (18327) 
Internado al momento del turno 
0,41% (10336) 
0,25% (1638) 
0,67% (5425) 
0,31% (3273) 
Cirugía previa 
1,14% (28737) 
0,58% (3794) 
1,27% (10322) 
1,38% (14621) 
Fallecimiento previo 
0,05 (1291) 
0,04 (233) 
0,1 (813) 
0,02 (245) 
Características del turno solicitado 
  
 
 
 
Servicio 
 
Clínica médica 
51,78% (337422)  
Medicina familiar 
48,22% (314202) 
Endocrinología 
21,39% (174308) 
Cardiología 
18,24% (148616) 
Neurología 
10,93% (89094) 
Hematología 
7,52% (61326) 
Gastroenterología 
6,91% (56326) 
Reumatología 
6,48% (52833) 
Nutrición 
5,65% (46083) 
Neumonología 
5,01% (40856) 
Oncología 
4,28% (34880) 
Nefrología 
3,19% (25962) 
Alergia 
2,77% (22597) 
Hipertensión 
2,61% (21270) 
Infectología 
2,37% (19311) 
Hepatología 
2,04% (16614) 
TBQ 
0,40% (3227) 
Geriatría 
0,10% (810) 
Cuidados paliativos 
0,08% (613) 
Toxicología 
0,03% (272) 
Ginecología 
30,37% (321932) 
Traumatología 
24,43% (258912) 
Oftalmología 
20,25% (214620) 
Urología 
8,98% (95178) 
Otorrinolaringología 
7,26% (76974) 
Cirugía general 
6,35% (67335) 
Cirugía plástica 
1,15% (12240) 
Neurocirugía 
0,98% (10373) 
Cirugía 
cardiovascular 
0,22% (2363) 
 
 
 
Página​ 179 
Diego Hernán Giunta 

  
Global 
Clínica médica / 
atención primaria de 
la salud 
Subespecialidades 
clínicas 
Especialidades 
quirúrgicas 
Lugar atención 
Central 
San justo 
Otros 
 
45,63% (1152763) 
15,43% (389877) 
38,94% (983909) 
 
33,94% (221132) 
12,19% (79427) 
53,88% (351065) 
 
56,17% (457812) 
15,49% (126257) 
28,33% (230929) 
 
44,70% (473819) 
17,38% (184193) 
37,92% (401915) 
Lugar de alta falta 
17,33% (437797) 
14,82% (96575) 
16,90% (137730) 
19,20% (203492) 
Consulta primera vez del paciente 
12,14% (306792) 
10,19% (66398) 
12,97% (105709) 
12,71% (134685) 
Consulta primera con ese médico 
35,82% (905129) 
20,50% (133574) 
34,34% (279831) 
46,39% (491724) 
Hora del día 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
  
0,09% (2392) 
6,56% (165684) 
11,48% (289992) 
12,08% (305230) 
10,35% (261426) 
7,03% (177599) 
7,60% (191963) 
9,21% (232794) 
8,84% (223389) 
9,39% (237179) 
8,41% (212448) 
5,97% (150747) 
2,95% (74542) 
0,05% (1164) 
 
0,05% (314) 
8,27% (53913)  
13,19% (85918)  
13,08% (85225) 
11,08% (72200)  
7,10% (46286) 
7,00% (45597) 
7,79% (50776)  
8,25% (53737)  
8,19% (53352) 
8,09% (52732)  
5,41% (35234) 
2,51% (16340) 
0,00% (0) 
 
0,14 (1143) 
7,03% (57270) 
10,94% (89125) 
11,56% (94227) 
9,99% (81445) 
8,30% (67609) 
8,02% (65335) 
10,16% (82794) 
10,06% (82021) 
9,36% (76306) 
6,92% (56418) 
4,89% (39816) 
2,64% (21489) 
0,00% (0) 
 
0,09% (935) 
5,14% (54501) 
10,84% (114949) 
11,87% (125778) 
10,17% (107781) 
 
6,01% (63704) 
7,64% (81031) 
9,36% (99224) 
 
8,27% (87631) 
 
8,27% (107521) 
9,75% (103298) 
7,14% (75697) 
3,46% (36713 
0,11% (1164) 
Día de la semana 
Lunes 
Martes 
Miércoles 
Jueves 
Viernes 
Sábado 
  
20,80% (525647) 
20,81% (525753) 
21,98% (555368) 
19,92% (503275) 
15,69% (396332) 
0,80% (20174) 
 
21,80% (142084) 
21,65% (141055) 
19,74% (128658) 
21,62% (140853) 
14,93% (97319) 
0,25% (1655) 
 
19,60% (159739) 
20,83% (169777) 
24,03% (195806) 
19,74% (160843) 
14,71% (119925) 
1,09% (8908) 
 
21,12% (223824) 
20,28% (214921) 
21,78% (230904) 
19,02% (201579) 
16,90% (179088) 
0,91% (9611) 
Mes 
Enero 
Febrero 
Marzo 
Abril 
Mayo 
Junio 
Julio 
Agosto 
Septiembre 
Octubre 
Noviembre 
Diciembre 
  
7,17% (181150) 
6,57% (165951) 
8,42% (212861) 
8,80% (222429) 
8,58% (216737) 
9,10% (229867) 
8,54% (215643) 
9,10% (229980) 
8,81% (222700) 
8,40% (212241) 
8,68% (219221) 
7,83% (197769) 
 
7,08% (46114) 
6,24% (40636) 
8,51% (55440) 
9,11% (59343) 
8,93% (58179) 
9,26% (60343) 
8,09% (52737) 
9,14% (59543) 
8,89% (57919) 
8,42% (54845) 
8,62% (56158) 
7,73% (50367) 
 
7,28% (59340) 
6,65% (54196) 
8,38% (68300) 
8,59% (70027) 
8,55% (69669) 
9,12% (74355) 
8,81% (71799) 
9,22% (75156) 
8,73% (71170) 
8,25% (67202) 
8,56% (69725) 
7,86% (64059) 
 
7,14% (75696) 
6,71% (71119) 
8,41% (89121) 
8,78% (93059) 
8,39% (88889) 
8,98% (95169) 
8,60% (91107) 
8,99% (95281) 
8,83% (93611) 
8,51% (90194) 
8,81% (93338) 
7,86% (83343) 
Hora de alta falta 
9,01% (227681) 
7,96% (51888) 
7,66% (62448) 
10,69% (113345) 
Día de alta falta 
0,8% (20174) 
0,25% (1655) 
1,09% (8908) 
0,91% (9611) 
 
 
Página​ 180 
Diego Hernán Giunta 

 
  
Global 
Clínica médica / 
atención primaria de 
la salud 
Subespecialidades 
clínicas 
Especialidades 
quirúrgicas 
Mes de alta falta 
25,46% (643279) 
25,08% (163447) 
25,79% (210213) 
25,44% (269619) 
Médico de alta falta 
33,93% (857173) 
18,85% (122846) 
34,14% (278245) 
43,03% (456082) 
Mas de un turno ese dia 
7,76% (196070) 
7,51% (48938) 
10,37% (84482) 
5,91% (62650) 
Cantidad total de turnos ese mismo 
día ​2 
1,09  (0,39) 
1,08  (0,32) 
1,12  (0,49) 
1,07  (0,34) 
Otros turnos en mismo momento 
0,05% (1312) 
0,04% (251) 
0,06% (458) 
0,06% (603) 
Temperatura mínima (ºC) ​1 
13,6 (9,4 - 18,2) 
13,5 (9,5 - 18,2) 
13,6 (9,2 - 18,2) 
13,6 (9,4 - 18,2) 
Temperatura media (ºC) ​1 
17,2 (12,8 - 22,7) 
17,2 (12,8 - 22,7) 
17,2 (12,8 - 22,7) 
17,3 (12,8 - 22,7) 
Temperatura máxima (ºC) ​1 
22,2 (17 - 28,3) 
22,2 (17,1 - 28,3) 
 
22,2 (17 - 28,3) 
 
22,2 (17 - 28,4) 
Precipitaciones (mm) ​1 
0 (0 - 0.3) 
0 (0 - 0.3) 
0 (0 - 0.2) 
0 (0 - 0.3) 
Sensación térmica mínima (ºC) ​1 
13,4 (9,3 - 18,3) 
13,4 (9,4 - 18,3) 
13,4 (9,2 - 18,3) 
13,4 (9,2 - 18,3) 
Sensación térmica máxima (ºC) ​1 
21,8 (16,6 - 28,2) 
21,8 (16,6 - 28,2) 
21,8 (16,6 - 28,2) 
21,8 (16,6 - 28,2) 
Presión barométrica (hPa) ​1 
 
1013,2 (1009,3 - 
1017,2) 
1013,2 (1009,3 - 
1017,2) 
1013,2 (1009,3 - 
1017,5) 
1013,2 (1009,2 - 
1017,2) 
Características clínicas y 
comorbilidades del paciente 
 
 
 
 
Hipertensión arterial 
5,77% (145857) 
5,75% (37444) 
6,89% (56122) 
4,93% (52291) 
Diabetes mellitus 
9,11% (230107) 
8,15% (53120) 
13,24% (107866) 
6,52% (69121) 
Enfermedad oncológica 
10,58% (267423) 
8,07% (52574) 
13,4% (109235) 
9,96% (105614) 
Sindrome coronario 
4,41% (111498) 
4,09% (26630) 
6,4% (52174) 
3,08% (32694) 
Enfermedad psiquiátrica 
19,32% (488180) 
22,53% (146808) 
20,53% (167339) 
16,42% (174033) 
Score de comorbilidades de Charlson 
 
0 
1 
2 
3 
0 (0 - 1) 
 
78.05% (827,259) 
8.42% (89,241) 
9.15% (96,940) 
2.60%  (27,596) 
0 (0 - 0) 
 
72.11% (1,821,949) 
11.38% (287,420) 
10.13% (256,037) 
3.59% (90,771) 
0 (0 - 1) 
 
75.03% (488,934) 
11.83% (77,105) 
8.07% (52,583) 
2.89% (18,843) 
0 (0 - 0) 
 
62.06% (505,756) 
14.86% (121,074) 
13.07% (106,514) 
5.44% (44,332) 
 
 
Página​ 181 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 15. Corresponde a la tabla 2 completa de la etapa 1. ​Factores asociados a
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
ausentismo en turnos de consultas programadas. Se presentan los OR crudos de cada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
variable para ausentismo, sus intervalos de confianza de 95% y los p valores. 
 
 
Global 
(2.526.549) 
Clínica Médica / 
Atención Primaria de 
la Salud 
(651.624) 
Subespecialidades 
Clínicas 
(814.998) 
Especialidades 
Quirúrgicas 
(1.059.927) 
Edad (años) 
0,986 (IC95% 0,985 - 0,986) p 
<0,001 
0,984 (IC95% 0,983 - 0,984) 
p <0,001 
0,984 (IC95% 0,984 - 
0,985) p <0,001 
0,987 (IC95% 0,986 - 0,987) 
p <0,001 
Mayor 65 años 
0,621 (IC95% 0,615 - 0,628) p 
<0,001 
0,575 (IC95% 0,566 - 0,585) 
p <0,001 
0,6 (IC95% 0,59 - 0,609) p 
<0,001 
0,645 (IC95% 0,636 - 0,654) 
p <0,001 
Edad en décadas 
0,865 (IC95% 0,863 - 0,867) p 
<0,001 
0,848 (IC95% 0,845 - 0,852) 
p <0,001 
0,853 (IC95% 0,849 - 
0,856) p <0,001 
0,875 (IC95% 0,872 - 0,878) 
p <0,001 
Sexo masculino 
0,874 (IC95% 0,865 - 0,884) p 
<0,001 
0,909 (IC95% 0,893 - 0,925) 
p <0,001 
0,929 (IC95% 0,914 - 
0,945) p <0,001 
0,815 (IC95% 0,803 - 0,827) 
p <0,001 
Cobertura Plan de Salud 
0,612 (IC95% 0,606 - 0,618) p 
<0,001 
0,553 (IC95% 0,543 - 0,564) 
p <0,001 
0,599 (IC95% 0,59 - 0,609) 
p <0,001 
0,655 (IC95% 0,647 - 0,664) 
p <0,001 
Cobertura privada 
2,224 (IC95% 2,158 - 2,291) p 
<0,001 
4,202 (IC95% 3,751 - 4,707) 
p <0,001 
2,11 (IC95% 2,014 - 2,211) 
p <0,001 
2,147 (IC95% 2,066 - 2,232) 
p <0,001 
Cobertura médica (cat ref 
1er cuartilo) 
1 (ref) 
1 (ref) 
1 (ref) 
1 (ref) 
2do cuartilo 
1,493 (IC95% 1,476 - 1,509) p 
<0,001 
1,638 (IC95% 1,603 - 1,675) 
p <0,001 
1,515 (IC95% 1,49 - 1,542) 
p <0,001 
1,413 (IC95% 1,392 - 1,433) 
p <0,001 
3er cuartilo 
2,012 (IC95% 1,981 - 2,043) p 
<0,001 
2,306 (IC95% 2,232 - 2,382) 
p <0,001 
2,044 (IC95% 1,996 - 
2,092) p <0,001 
1,894 (IC95% 1,857 - 1,933) 
p <0,001 
4to cuartilo 
5,15 (IC95% 4,957 - 5,351) p 
<0,001 
7,3 (IC95% 6,366 - 8,37) p 
<0,001 
4,717 (IC95% 4,451 - 
4,999) p <0,001 
5,122 (IC95% 4,869 - 5,389) 
p <0,001 
Problemas activos HCE 
0,993 (IC95% 0,992 - 0,993) p 
<0,001 
0,997 (IC95% 0,996 - 0,998) 
p <0,001 
0,992 (IC95% 0,992 - 
0,993) p <0,001 
0,994 (IC95% 0,994 - 0,995) 
p <0,001 
Distancia lineal domicilio 
1,016 (IC95% 1,014 - 1,017) p 
<0,001 
1,02 (IC95% 1,018 - 1,023) 
p <0,001 
1,015 (IC95% 1,012 - 
1,017) p <0,001 
1,011 (IC95% 1,009 - 1,013) 
p <0,001 
Mínima distancia en auto 
1,008 (IC95% 1,007 - 1,01) p 
<0,001 
1,008 (IC95% 1,007 - 1,01) 
p <0,001 
1,008 (IC95% 1,007 - 1,01) 
p <0,001 
1,008 (IC95% 1,007 - 1,01) p 
<0,001 
Tiempo de mínima 
distancia en auto 
1,005 (IC95% 1,004 - 1,006) p 
<0,001 
1,005 (IC95% 1,004 - 1,006) 
p <0,001 
1,005 (IC95% 1,004 - 
1,006) p <0,001 
1,005 (IC95% 1,004 - 1,006) 
p <0,001 
 
 
 
Página​ 182 
Diego Hernán Giunta 

 
 
Global 
Clínica médica / atención 
primaria de la salud 
Subespecialidades 
clínicas 
Especialidades quirúrgicas 
Solicitud de turno (cat ref 
Telefónico) 
1 (ref) 
1 (ref) 
1 (ref) 
1 (ref) 
Personal 
1,042 (IC95% 1,033 - 1,051) p 
<0,001 
1,054 (IC95% 1,035 - 1,073) 
p <0,001 
0,963 (IC95% 0,949 - 
0,977) p <0,001 
1,002 (IC95% 0,99 - 1,014) p 
0,757 
Web 
0,878 (IC95% 0,868 - 0,888) p 
<0,001 
0,791 (IC95% 0,774 - 0,808) 
p <0,001 
0,823 (IC95% 0,806 - 
0,841) p <0,001 
0,873 (IC95% 0,858 - 0,888) 
p <0,001 
HCE 
1,664 (IC95% 1,643 - 1,685) p 
<0,001 
2,833 (IC95% 2,762 - 2,905) 
p <0,001 
1,276 (IC95% 1,252 - 1,3) p 
<0,001 
1,513 (IC95% 1,479 - 1,548) 
p <0,001 
Sobreturnos con 
respecto a 
convencionales 
0,764 (IC95% 0,748 - 0,78) p 
<0,001 
1,116 (IC95% 0,969 - 1,284) 
p 0,128 
0,819 (IC95% 0,791 - 
0,848) p <0,001 
0,676 (IC95% 0,657 - 0,695) 
p <0,001 
Tiempo solicitud turno al 
turno (días) 
1,004 (IC95% 1,004 - 1,004) p 
<0,001 
1 (IC95% 1 - 1,001) p 0,278 
1,002 (IC95% 1,002 - 
1,002) p <0,001 
1,006 (IC95% 1,005 - 1,006) 
p <0,001 
Tiempo solicitud turno al 
turno (cada 10 días) 
1,042 (IC95% 1,041 - 1,043) p 
<0,002 
1,002 (IC95% 0,998 - 1,007) 
p 0,278 
1,023 (IC95% 1,021 - 
1,025) p <0,001 
1,057 (IC95% 1,055 - 1,059) 
p <0,001 
Cantidad de turnos en el 
año previo 
1,003 (IC95% 1,002 - 1,003) p 
<0,001 
1,008 (IC95% 1,006 - 1,009) 
p <0,001 
0,997 (IC95% 0,996 - 
0,998) p <0,001 
1,001 (IC95% 1 - 1,002) p 
0,014 
Porcentaje de faltas en el 
año previo (%) 
1,009 (IC95% 1,009 - 1,009) p 
<0,001 
1,012 (IC95% 1,012 - 1,013) 
p <0,001 
1,017 (IC95% 1,017 - 
1,018) p <0,001 
1,013 (IC95% 1,012 - 1,013) 
p <0,001 
Internación al momento 
del turno 
5,208 (IC95% 4,917 - 5,516) p 
<0,001 
7,892 (IC95% 6,845 - 9,099) 
p <0,001 
5,727 (IC95% 5,287 - 
6,203) p <0,001 
4,006 (IC95% 3,654 - 4,393) 
p <0,001 
Internado en los 30 días 
previos 
1,272 (IC95% 1,242 - 1,303) p 
<0,001 
1,559 (IC95% 1,47 - 1,653) 
p <0,001 
1,289 (IC95% 1,247 - 
1,333) p <0,001 
1,132 (IC95% 1,089 - 1,178) 
p <0,001 
Fallecimiento previo 
130,975 (IC95% 58,1 - 
295,254) p <0,001 
33,401 (IC95% 20,983 - 
53,17) p <0,001 
249,543 (IC95% 51,603 - 
1206,739) p <0,001 
61,316 (IC95% 17,675 - 
212,709) p <0,001 
Cirugía en los 30 días 
previos 
1,197 (IC95% 1,16 - 1,235) p 
<0,001 
1,283 (IC95% 1,18 - 1,395) 
p <0,001 
1,24 (IC95% 1,177 - 1,307) 
p <0,001 
1,107 (IC95% 1,06 - 1,156) p 
<0,001 
Otro turno en el mismo 
momento 
1,847 (IC95% 1,601 - 2,132) p 
<0,001 
2,199 (IC95% 1,631 - 2,967) 
p <0,001 
1,436 (IC95% 1,134 - 
1,818) p 0,003 
2,004 (IC95% 1,65 - 2,435) p 
<0,001 
Servicio (cat ref Clinica 
Medica) 
1 (ref) 
 
 
 
subespecialidades 
clínicas 
1,148 (IC95% 1,137 - 1,159) p 
<0,001 
 
 
 
especialidades 
quirúrgicas 
1,185 (IC95% 1,175 - 1,195) p 
<0,001 
 
 
 
 
 
 
Página​ 183 
Diego Hernán Giunta 

 
 
Global 
Clínica médica / atención 
primaria de la salud 
Subespecialidades 
clínicas 
Especialidades quirúrgicas 
Lugar (cat ref Central) 
1 (ref) 
1 (ref) 
1 (ref) 
1 (ref) 
San justo 
1,188 (IC95% 1,173 - 1,203) p 
<0,001 
1,305 (IC95% 1,271 - 1,34) 
p <0,001 
1,226 (IC95% 1,201 - 
1,251) p <0,001 
1,168 (IC95% 1,149 - 1,188) 
p <0,001 
Otro lugar de atención 
0,942 (IC95% 0,934 - 0,95) p 
<0,001 
0,852 (IC95% 0,836 - 0,868) 
p <0,001 
0,905 (IC95% 0,891 - 
0,919) p <0,001 
1,003 (IC95% 0,991 - 1,016) 
p 0,63 
Primera vez 
1,187 (IC95% 1,174 - 1,199) p 
<0,001 
1,125 (IC95% 1,099 - 1,151) 
p <0,001 
1,27 (IC95% 1,247 - 1,293) 
p <0,001 
1,226 (IC95% 1,207 - 1,245) 
p <0,001 
Primera vez con ese 
médico 
1,19 (IC95% 1,182 - 1,199) p 
<0,001 
1,233 (IC95% 1,212 - 1,255) 
p <0,001 
1,247 (IC95% 1,232 - 
1,263) p <0,001 
1,126 (IC95% 1,115 - 1,138) 
p <0,001 
Temperatura máxima (°C) 
0,999 (IC95% 0,999 - 1) p 
0,023 
0,998 (IC95% 0,997 - 0,999) 
p <0,001 
1 (IC95% 0,999 - 1,001) p 
0,729 
1 (IC95% 0,999 - 1,001) p 
0,803 
Temperatura mínima (°C) 
1 (IC95% 1 - 1,001) p 0,186 
0,999 (IC95% 0,998 - 1) p 
0,078 
1,001 (IC95% 1 - 1,002) p 
0,011 
1,001 (IC95% 1 - 1,002) p 
0,05 
Temperatura media (°C) 
1 (IC95% 0,999 - 1) p 0,492 
0,998 (IC95% 0,997 - 0,999) 
p 0,003 
1,001 (IC95% 1 - 1,002) p 
0,197 
1 (IC95% 0,999 - 1,001) p 
0,477 
Precipitaciones (mm) 
1,001 (IC95% 1,001 - 1,002) p 
<0,001 
1,001 (IC95% 1,001 - 1,002) 
p <0,001 
1,001 (IC95% 1,001 - 
1,002) p <0,001 
1,002 (IC95% 1,001 - 1,002) 
p <0,001 
Sensación térmica 
máxima (°C) 
1 (IC95% 0,999 - 1) p 0,04 
0,998 (IC95% 0,997 - 0,999) 
p <0,001 
1 (IC95% 0,999 - 1,001) p 
0,754 
1 (IC95% 0,999 - 1,001) p 
0,993 
Sensación térmica 
mínima (°C) 
1 (IC95% 0,999 - 1,001) p 
0,947 
0,999 (IC95% 0,998 - 1) p 
0,019 
1,001 (IC95% 1 - 1,002) p 
0,113 
1,001 (IC95% 1 - 1,001) p 
0,207 
Presión barométrica 
(hPascales) 
0,997 (IC95% 0,997 - 0,998) p 
<0,001 
0,997 (IC95% 0,996 - 0,999) 
p <0,001 
0,996 (IC95% 0,995 - 
0,997) p <0,001 
0,997 (IC95% 0,996 - 0,998) 
p <0,001 
Otro turno mismo día 
1,48 (IC95% 1,46 - 1,5) p 
<0,001 
2,165 (IC95% 2,113 - 2,219) 
p <0,001 
1,31 (IC95% 1,283 - 1,338) 
p <0,001 
1,252 (IC95% 1,223 - 1,28) p 
<0,001 
Cantidad de turnos 
mismo día 
1,409 (IC95% 1,393 - 1,425) p 
<0,001 
1,948 (IC95% 1,903 - 1,995) 
p <0,001 
1,277 (IC95% 1,256 - 
1,299) p <0,001 
1,261 (IC95% 1,239 - 1,284) 
p <0,001 
Hora alta falta 
1,088 (IC95% 1,075 - 1,101) p 
<0,001 
1,124 (IC95% 1,094 - 1,155) 
p <0,001 
1,05 (IC95% 1,026 - 1,074) 
p <0,001 
1,146 (IC95% 1,126 - 1,165) 
p <0,001 
Día alta falta 
1,306 (IC95% 1,26 - 1,354) p 
<0,001 
1,569 (IC95% 1,372 - 1,794) 
p <0,001 
1,309 (IC95% 1,238 - 
1,383) p <0,001 
1,222 (IC95% 1,16 - 1,288) p 
<0,001 
Mes alta falta 
1,101 (IC95% 1,093 - 1,109) p 
<0,001 
1,107 (IC95% 1,091 - 1,124) 
p <0,001 
1,108 (IC95% 1,094 - 
1,122) p <0,001 
1,087 (IC95% 1,075 - 1,1) p 
<0,001 
Lugar alta falta 
1,253 (IC95% 1,238 - 1,267) p 
<0,001 
1,423 (IC95% 1,392 - 1,454) 
p <0,001 
1,242 (IC95% 1,219 - 
1,266) p <0,001 
1,241 (IC95% 1,222 - 1,26) p 
<0,001 
Médico alta falta 
1,572 (IC95% 1,56 - 1,584) p 
<0,001 
1,681 (IC95% 1,648 - 1,715) 
p <0,001 
1,725 (IC95% 1,703 - 
1,748) p <0,001 
1,524 (IC95% 1,507 - 1,54) p 
<0,001 
 
Página​ 184 
Diego Hernán Giunta 

 
 
Global 
Clínica médica / atención 
primaria de la salud 
Subespecialidades 
clínicas 
Especialidades quirúrgicas 
Porcentaje faltas médico 
1,042 (IC95% 1,041 - 1,042) p 
<0,001 
1,046 (IC95% 1,045 - 1,047) 
p <0,001 
1,045 (IC95% 1,044 - 
1,046) p <0,001 
1,044 (IC95% 1,043 - 1,045) 
p <0,001 
Hipertensión arterial 
0,746 (IC95% 0,729 - 0,763) p 
<0,001 
0,744 (IC95% 0,716 - 0,773) 
p <0,001 
0,797 (IC95% 0,772 - 
0,822) p <0,001 
0,746 (IC95% 0,723 - 0,77) p 
<0,001 
Diabetes mellitus 
0,826 (IC95% 0,81 - 0,841) p 
<0,001 
0,846 (IC95% 0,819 - 0,873) 
p <0,001 
0,858 (IC95% 0,837 - 
0,879) p <0,001 
0,832 (IC95% 0,81 - 0,856) p 
<0,001 
Enfermedad oncológica 
0,681 (IC95% 0,669 - 0,693) p 
<0,001 
0,78 (IC95% 0,754 - 0,806) 
p <0,001 
0,706 (IC95% 0,688 - 
0,724) p <0,001 
0,641 (IC95% 0,626 - 0,657) 
p <0,001 
Enfermedad coronaria 
0,763 (IC95% 0,742 - 0,785) p 
<0,001 
0,839 (IC95% 0,801 - 0,879) 
p <0,001 
0,726 (IC95% 0,701 - 
0,752) p <0,001 
0,814 (IC95% 0,783 - 0,847) 
p <0,001 
Enfermedad psiquiátrica 
0,887 (IC95% 0,875 - 0,9) p 
<0,001 
0,94 (IC95% 0,921 - 0,96) p 
<0,001 
0,894 (IC95% 0,876 - 
0,912) p <0,001 
0,935 (IC95% 0,918 - 0,952) 
p <0,001 
Score de comorbilidades 
de Charlson 
0,892 (IC95% 0,887 - 0,897) p 
<0,001 
0,93 (IC95% 0,921 - 0,94) p 
<0,001 
0,897 (IC95% 0,891 - 
0,904) p <0,001 
0,881 (IC95% 0,874 - 0,888) 
p <0,001 
 
 
 
 
Página​ 185 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 16. Corresponde a la tabla 3 completa de la etapa 1. ​Preselección y detalle
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
de los 4 modelos predictivos de ausentismo con mejor performance para cada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
categoría
de
análisis:
global,
clínica
médica/atención
primaria
de
la
salud,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subespecialidades
clínicas
y
especialidades
quirúrgicas.
En
gris
los
modelos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seleccionados 0.23, 1.17, 2.16, y 3.19. 
 
 
 
Variables en el Modelo 
(comandos STATA) 
Cantidad 
de turnos 
Criterio de 
Información 
de Akaike 
Área bajo 
la curva 
ROC 
3.0. Global 
 
1684367 
 
 
0.23 RE regresión 
logística 
condicional. 
Reducido sin las 
variables que sacó 
el stepwise 
xi:xtlogit a3_ausent i.e2_serv_agrup b1b_edad_decadas b2_sexo 
b3_cobert_ps i.b5_cobert_agrupada i.c1_sol_turno c2_tipo_turno 
c3a_tiempo_10d d1_turnos_previos d2_pro_faltas d6_internado 
d7_int_previa d8_muerte_previa d9_qx_previa e0_tiempo_exacto 
i.e4_lugar_turno_agrup e5_prim_vez_pte e6_prim_vez_med 
e11_dias_alta_falta e12_meses_alta_falta e13_prop_faltas_med 
e15_cant_turnos_dia e16_temp_max  e18_temp_med e19_precip 
e21_pres_barom f1_hta f3_enf_onco f5_enf_psiq f6_charlson 
e5xe6  b1bxb2 b1bxb3 b2xb3 d1xd2 d6xd7 b1bxf6  e5xf6 e6xf6 
e19xe21  if x14_gen_val==1  ,   re i(x1_id_persona )  or 
vce(robust) 
1666636/ 
1684367 
1755351  
0,710 (IC95% 
0,708 - 0,712) 
0.8 Regresión 
logística marginal. 
Solo significativas 
xi:logit a3_ausent i.e2_serv_agrup b1b_edad_decadas b2_sexo 
b3_cobert_ps i.b5_cobert_agrupada i.c1_sol_turno c2_tipo_turno 
c3a_tiempo_10d d1_turnos_previos d2_pro_faltas d6_internado 
d7_int_previa d8_muerte_previa d9_qx_previa e0_tiempo_exacto 
i.e4_lugar_turno_agrup e5_prim_vez_pte e6_prim_vez_med 
e11_dias_alta_falta e12_meses_alta_falta e13_prop_faltas_med 
e15_cant_turnos_dia e16_temp_max e17_temp_min 
e18_temp_med e19_precip e20_sens_t_min e21_pres_barom 
f1_hta f3_enf_onco f5_enf_psiq f6_charlson   e5xe6 e4xe12a 
b1bxb2 b1bxb3 b2xb3 d1xd2 d6xd7 b1bxf6  e5xf6 e6xf6 e19xe21 
if x14_gen_val==1  , or  vce(robust) 
1666636/ 
1684367 
1758104 
0,711 (IC95% 
0,710 - 0,713) 
0.16 bis RE 
regresión logística 
condicional. Solo 
variables 
significativas 
xi:xtlogit a3_ausent i.e2_serv_agrup b1b_edad_decadas b2_sexo 
b3_cobert_ps i.b5_cobert_agrupada i.c1_sol_turno c2_tipo_turno 
c3a_tiempo_10d d1_turnos_previos d2_pro_faltas d6_internado 
d7_int_previa d8_muerte_previa d9_qx_previa e0_tiempo_exacto 
i.e4_lugar_turno_agrup e5_prim_vez_pte e6_prim_vez_med 
e11_dias_alta_falta e12_meses_alta_falta e13_prop_faltas_med 
e15_cant_turnos_dia e16_temp_max e17_temp_min 
e18_temp_med e19_precip e20_sens_t_min e21_pres_barom 
f1_hta f3_enf_onco f5_enf_psiq f6_charlson   e5xe6 b1bxb2 
b1bxb3 b2xb3 d1xd2 d6xd7 b1bxf6  e5xf6 e6xf6 e19xe21  if 
x14_gen_val==1  , re i(x1_id_persona )  or  vce(robust) 
1666636/ 
1684367 
 
 
1755349 
0,710 (IC95% 
0,708 - 0,712) 
0.17 bis RE 
regresión logística 
condicional. Con 
tiempo google 
reducido 
xi:logit a3_ausent i.e2_serv_agrup b1b_edad_decadas b2_sexo 
i.c1_sol_turno c2_tipo_turno c3a_tiempo_10d d1_turnos_previos 
d2_pro_faltas d6_internado d7_int_previa d8_muerte_previa 
d9_qx_previa e0_tiempo_exacto e5_prim_vez_pte 
e6_prim_vez_med  e12_meses_alta_falta e13_prop_faltas_med 
e15_cant_turnos_dia e16_temp_max e19_precip e21_pres_barom 
f1_hta f3_enf_onco f5_enf_psiq f6_charlson b7c_tiempo_google 
e5xe6 b1bxb2 d1xd2 d6xd7 b1bxf6 e6xf6 e19xe21  if 
x14_gen_val==1  , or  vce(robust) 
500819/ 
1684367 
 
506262,2 
0,711 (IC95% 
0,710 - 0,713) 
Página​ 186 
Diego Hernán Giunta 

3.1. Clínica 
Médica/Atención 
Primaria de la 
Salud 
 
433693  
 
 
1.17 RE regresión 
logística 
condicional. Con 
interacciones 
significativas  
xi:xtlogit a3_ausent b1b_edad_decadas b2_sexo b3_cobert_ps 
b4_cobert_privado i.b5_cobert_agrupada  i.c1_sol_turno 
c2_tipo_turno c3a_tiempo_10d d1_turnos_previos d2_pro_faltas 
d6_internado d7_int_previa d8_muerte_previa e5_prim_vez_pte 
e6_prim_vez_med  e11_dias_alta_falta e12_meses_alta_falta 
e12a_lugar_alta_falta e13_prop_faltas_med  e14_otro_turno_dia 
e15_cant_turnos_dia e16_temp_max e19_precip e21_pres_barom 
f1_hta f2_dbt  f5_enf_psiq f6_charlson f3xf6 e5xe6  b1bxb2  b2xb3 
d1xd2  b1bxf6 e5xf6 e6xf6 if x14_gen_val==1 & 
e2_serv_agrup==1 ,  re i(x1_id_persona )  or  vce(robust) 
431388/ 433693  
 
432581  
0,722 (IC95% 
0,719 - 0,725) 
1.20 RE regresión 
logística 
condicional. Todos 
significativos 
xi:xtlogit a3_ausent b1b_edad_decadas  i.c1_sol_turno 
c2_tipo_turno d1_turnos_previos d2_pro_faltas d6_internado 
d7_int_previa d8_muerte_previa e6_prim_vez_med 
e12_meses_alta_falta e13_prop_faltas_med  e14_otro_turno_dia 
e15_cant_turnos_dia e16_temp_max e21_pres_barom f1_hta 
f2_dbt  f5_enf_psiq f6_charlson f3xf6 e5xe6  b1bxb2  d1xd2 
b1bxf6 e5xf6  b7c_tiempo_google if x14_gen_val==1 & 
e2_serv_agrup==1 ,  re i(x1_id_persona )  or  vce(robust) 
161564/ 433693  
156592,9 
0,722 (IC95% 
0,719 - 0,725) 
1.24 RE regresión 
logística 
condicional. Post 
Stepwise 
forward/backward 
 
xtlogit a3_ausent b1b_edad_decadas b2_sexo b4_cobert_privado 
i.b5_cobert_agrupada  i.c1_sol_turno c2_tipo_turno 
c3a_tiempo_10d d1_turnos_previos d2_pro_faltas d6_internado 
d7_int_previa d8_muerte_previa e5_prim_vez_pte 
e6_prim_vez_med  e11_dias_alta_falta e12_meses_alta_falta 
e12a_lugar_alta_falta e13_prop_faltas_med  e14_otro_turno_dia 
e15_cant_turnos_dia e16_temp_max e19_precip e21_pres_barom 
f1_hta f2_dbt  f5_enf_psiq f6_charlson f3xf6 e5xe6  b2xb3 d1xd2 
b1bxf6 e5xf6 e6xf6 if x14_gen_val==1 & e2_serv_agrup==1 ,  re 
i(x1_id_persona )  or  vce(robust) 
431388/ 433693 
 
432586  
0,722 (IC95% 
0,719 - 0,725) 
1.7 RE regresión 
logística 
condicional. 
Modelo previo 1.3 
xi:xtlogit a3_ausent b1b_edad_decadas b2_sexo 
i.b5_cobert_agrupada b6_prob_act i.c1_sol_turno c2_tipo_turno 
d1_turnos_previos d2_pro_faltas d6_internado d7_int_previa 
d8_muerte_previa i.e4_lugar_turno_agrup e5_prim_vez_pte 
e6_prim_vez_med e21_pres_barom e14_otro_turno_dia 
e15_cant_turnos_dia e12_meses_alta_falta e13_prop_faltas_med 
e13a_medico_alta_falta f1_hta f2_dbt f3_enf_onco f6_charlson if 
x14_gen_val==1 & e2_serv_agrup==1 , re i(x1_id_persona )  or 
vce(robust) 
431388/ 433693  
435687,5 
0,714 (IC95% 
0,711 - 0,717) 
3.2. 
Subespecialidades 
Clínicas 
 
 544131 
 
 
2.16 RE regresión 
logística 
condicional. Sin 
términos no 
significativos 
xi:xtlogit a3_ausent b1b_edad_decadas b2_sexo b3_cobert_ps 
b4_cobert_privado  i.c1_sol_turno c2_tipo_turno c3a_tiempo_10d 
d1_turnos_previos d2_pro_faltas d6_internado d7_int_previa 
d8_muerte_previa i.e4_lugar_turno_agrup e6_prim_vez_med 
e11_dias_alta_falta e12_meses_alta_falta e12a_lugar_alta_falta 
e13_prop_faltas_med  e14_otro_turno_dia e15_cant_turnos_dia 
e19_precip e21_pres_barom f6_charlson  d1xd2 d6xd7 b1bxf6  if 
x14_gen_val==1 & e2_serv_agrup==2 , re i(x1_id_persona )  or 
vce(robust) 
538324/ 544131 
564954,6 
 
0,712 (IC95% 
0,709 - 0,715 
2.18 RE regresión 
logística 
xi:xtlogit a3_ausent b1b_edad_decadas b2_sexo b3_cobert_ps 
b4_cobert_privado  i.c1_sol_turno c2_tipo_turno c3a_tiempo_10d 
d1_turnos_previos d2_pro_faltas d6_internado d7_int_previa 
538324/ 544131 
564954,6 
0,712 (IC95% 
0,709 - 0,715 
Página​ 187 
Diego Hernán Giunta 

condicional. 
Interacciones 
nuevas 
d8_muerte_previa i.e4_lugar_turno_agrup e6_prim_vez_med 
e11_dias_alta_falta e12_meses_alta_falta e12a_lugar_alta_falta 
e13_prop_faltas_med  e14_otro_turno_dia e15_cant_turnos_dia 
e19_precip e21_pres_barom f6_charlson  d1xd2 d6xd7 b1bxf6 
e14xe15 if x14_gen_val==1 & e2_serv_agrup==2 , re 
i(x1_id_persona )  or  vce(robust) 
2.19 RE regresión 
logística 
condicional. Con 
tiempo google de 
nuevo 
xi:xtlogit a3_ausent b1b_edad_decadas b2_sexo b3_cobert_ps 
b4_cobert_privado  i.c1_sol_turno c2_tipo_turno c3a_tiempo_10d 
d1_turnos_previos d2_pro_faltas d6_internado d7_int_previa 
d8_muerte_previa i.e4_lugar_turno_agrup e6_prim_vez_med 
e11_dias_alta_falta e12_meses_alta_falta e12a_lugar_alta_falta 
e13_prop_faltas_med  e14_otro_turno_dia e15_cant_turnos_dia 
e19_precip e21_pres_barom f6_charlson  d1xd2 d6xd7 b1bxf6 
b7c_tiempo_google if x14_gen_val==1 & e2_serv_agrup==2 , re 
i(x1_id_persona )  or  vce(robust) 
144691/ 544131 
143641,2 
0,715 (IC95% 
0,712 - 0,718) 
2.26 Regresión 
logística marginal. 
Stepwise forward 
xi:stepwise,   pe(0.01) lr: logit a3_ausent b1b_edad_decadas 
b2_sexo b3_cobert_ps b4_cobert_privado i.b5_cobert_agrupada 
b6_prob_act  c2_tipo_turno c3a_tiempo_10d d1_turnos_previos 
d2_pro_faltas d6_internado d7_int_previa d8_muerte_previa 
d9_qx_previa i.e4_lugar_turno_agrup e5_prim_vez_pte 
e6_prim_vez_med  e10_hora_alta_falta e11_dias_alta_falta 
e12_meses_alta_falta  e13_prop_faltas_med  e14_otro_turno_dia 
e17_temp_min e19_precip e20_sens_t_min e21_pres_barom 
f1_hta f2_dbt f3_enf_onco f5_enf_psiq f6_charlson e14xe15 f3xf6 
e5xe6 e4xe12a b1bxb2 b1bxb3 b2xb3 d1xd2 d6xd7 b1bxf6 
e11xe12xe12a e11xe12 c1_sol_turno3 c1_sol_turno4 if 
x14_gen_val==1 & e2_serv_agrup==2 
538,324/ 544131 
 
564585,7 
0,714 (IC95% 
0,710 - 0,717) 
3.3. 
Especialidades 
Quirúrgicas 
 
706543 
 
 
3.19 RE regresión 
logística 
condicional. 
Reducido menor 
xi:xtlogit  a3_ausent b1b_edad_decadas i.b5_cobert_agrupada 
i.c1_sol_turno c2_tipo_turno c3a_tiempo_10d d1_turnos_previos 
d2_pro_faltas d6_internado d7_int_previa d8_muerte_previa 
d9_qx_previa e0_tiempo_exacto  i.e4_lugar_turno_agrup 
e6_prim_vez_med e12_meses_alta_falta e13_prop_faltas_med 
e15_cant_turnos_dia e19_precip e21_pres_barom  f3_enf_onco 
f5_enf_psiq f6_charlson  f3xf6  e5xe6 b1bxb2 b2xb3 d1xd2 d6xd7 
b1bxf6 if x14_gen_val==1 & e2_serv_agrup==3 , re 
i(x1_id_persona )  or vce(robust) 
696924/ 
706543 
755053 
0,705 (IC95% 
0,703 - 0,708) 
3.11 Regresión 
logística marginal. 
Con interacciones 
xi:logit a3_ausent b1b_edad_decadas i.b5_cobert_agrupada 
b6_prob_act i.c1_sol_turno c2_tipo_turno c3a_tiempo_10d 
d1_turnos_previos d2_pro_faltas d6_internado d7_int_previa 
d8_muerte_previa d9_qx_previa e0_tiempo_exacto 
i.e4_lugar_turno_agrup e6_prim_vez_med e12_meses_alta_falta 
e13_prop_faltas_med  e14_otro_turno_dia e15_cant_turnos_dia 
e19_precip e21_pres_barom  f3_enf_onco f5_enf_psiq f6_charlson 
e14xe15 f3xf6 e4xe12a  e5xe6 b1bxb2 b1bxb3 b2xb3 d1xd2 
d6xd7 b1bxf6 e11xe12xe12a e11xe12 if x14_gen_val==1 & 
e2_serv_agrup==3 , or  vce(robust) 
696924/ 
706543 
755530,3 
0,706 (IC95% 
0,703 - 0,708) 
3.17 Regresión 
logística marginal. 
Stepwise 
backward 
completo 
xi:stepwise, pr (.01): logit a3_ausent b1b_edad_decadas b2_sexo 
b3_cobert_ps b4_cobert_privado i.b5_cobert_agrupada 
b6_prob_act b7c_tiempo_google i.c1_sol_turno c2_tipo_turno 
c3a_tiempo_10d d1_turnos_previos d2_pro_faltas d6_internado 
d7_int_previa d8_muerte_previa d9_qx_previa e0_tiempo_exacto 
i.e4_lugar_turno_agrup e5_prim_vez_pte e6_prim_vez_med 
i.e8_dia_turno  e10_hora_alta_falta  e12_meses_alta_falta 
e13_prop_faltas_med e13a_medico_alta_falta e14_otro_turno_dia 
e16_temp_max e17_temp_min e18_temp_med e19_precip 
194564/ 
706543 
203511,2 
0,708 (IC95% 
0,705 - 0,710) 
Página​ 188 
Diego Hernán Giunta 

e20_sens_t_max e20_sens_t_min e21_pres_barom f1_hta f2_dbt 
f3_enf_onco f4_scoronario f5_enf_psiq f6_charlson e14xe15 f3xf6 
e5xe6 e4xe12a b1bxb2 b1bxb3 b2xb3 d1xd2 d6xd7 b1bxf6 
e11xe12xe12a e11xe12  e5xf6 e6xf6  if x14_gen_val==1 & 
e2_serv_agrup==3 , or vce(robust) 
3.21 RE regresión 
logística 
condicional. Con 
tiempo google 
reducido 
xi:xtlogit  a3_ausent b1b_edad_decadas i.b5_cobert_agrupada 
i.c1_sol_turno c2_tipo_turno c3a_tiempo_10d d1_turnos_previos 
d2_pro_faltas d6_internado d7_int_previa d8_muerte_previa 
d9_qx_previa e0_tiempo_exacto  i.e4_lugar_turno_agrup 
e6_prim_vez_med e12_meses_alta_falta e13_prop_faltas_med 
e15_cant_turnos_dia e19_precip  f3_enf_onco f5_enf_psiq 
f6_charlson  b1bxb2 b2xb3 d1xd2 d6xd7 b1bxf6 
b7c_tiempo_google if x14_gen_val==1 & e2_serv_agrup==3 , re 
i(x1_id_persona )  or vce(robust) 
194564/ 
706543 
 
 203452,6 
0,707 (IC95% 
0,704 - 0,709) 
 
 
Página​ 189 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 17. Calibración modelo 0.23 predictivo de ausentismo global. Probabilidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausentismo observada y estimada por el modelo. 
 
 
Grupo de turnos de generación 
Grupo de turnos de validación 
Percentilo 
Cantidad de 
turnos 
Probabilidad 
observada 
Probabilidad 
estimada por 
el modelo 
Cantidad de 
turnos 
Probabilidad 
observada 
Probabilidad 
estimada por 
el modelo 
1 
166378 
8,51 
10,32 
83618 
8,56 
10,3 
2 
166490 
12,4 
13,86 
83506 
12,55 
13,87 
3 
166467 
15,63 
16,56 
83529 
15,79 
16,55 
4 
166780 
18,9 
19,16 
83216 
18,93 
19,16 
5 
166615 
22,28 
21,9 
83381 
22,15 
21,89 
6 
167064 
25,75 
24,97 
82932 
25,79 
24,97 
7 
166791 
30,07 
28,7 
83205 
30,01 
28,7 
8 
166632 
35,29 
33,65 
83364 
35,29 
33,65 
9 
166464 
42,79 
41,07 
83532 
43,23 
41,07 
10 
166955 
58,9 
58,65 
83041 
59,11 
58,62 
Total 
1666636 
27,06 
26,89 
833324 
27,12 
26,86 
 
 
Página​ 190 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 18. Calibración modelo 1.17 predictivo de ausentismo clínica médica/atención
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
primaria de la salud. Probabilidad de ausentismo observada y estimada por el modelo. 
 
 
Grupo de turnos de generación 
Grupo de turnos de validación 
Percentilo 
Cantidad de 
turnos 
probabilidad 
observada 
Probabilidad 
estimada por 
el modelo 
Cantidad de 
turnos 
probabilidad 
observada 
Probabilidad 
estimada por 
el modelo 
1 
68196 
8,06 
10,04 
34573 
7,9 
10,03 
2 
56061 
12,21 
13,42 
28226 
12,37 
13,42 
3 
47993 
16,15 
16,14 
24449 
16,22 
16,14 
4 
43236 
19,94 
18,87 
21975 
20,1 
18,88 
5 
40243 
23,42 
21,83 
20075 
23,63 
21,82 
6 
36762 
27,02 
25,18 
18435 
26,99 
25,17 
7 
35486 
31,29 
29,36 
17210 
31,78 
29,33 
8 
34214 
36,74 
34,98 
17143 
37,29 
35 
9 
34310 
43,8 
43,36 
17275 
44,93 
43,43 
10 
34887 
61,44 
63,42 
17460 
61,87 
63,12 
Total 
431388 
25,08 
24,97 
216821 
25,25 
24,88 
 
 
 
Página​ 191 
Diego Hernán Giunta 

Tabla 19. Calibración modelo 2.16 predictivo de ausentismo subespecialidades
 
 
 
 
 
 
 
 
 
clínicas. Probabilidad de ausentismo observada y estimada por el modelo. 
 
 
Grupo de turnos de generación 
Grupo de turnos de validación 
Percentilo 
Cantidad de 
turnos 
probabilidad 
observada 
Probabilidad 
estimada por 
el modelo 
Cantidad de 
turnos 
probabilidad 
observada 
Probabilidad 
estimada por 
el modelo 
1 
52381 
8,4 
9,96 
26307 
8,69 
9,94 
2 
52771 
12,13 
13,43 
26362 
12,45 
13,43 
3 
53152 
15,33 
16,07 
26503 
15,61 
16,09 
4 
53591 
18,69 
18,64 
26491 
18,67 
18,65 
5 
53412 
21,46 
21,36 
26512 
21,5 
21,36 
6 
53552 
24,93 
24,43 
26241 
25,09 
24,42 
7 
54042 
28,96 
28,2 
26933 
29,36 
28,2 
8 
55634 
34,92 
33,35 
27728 
34,71 
33,37 
9 
55508 
42,88 
41,49 
27561 
43,32 
41,49 
10 
54281 
59,61 
60,32 
27247 
59,61 
60,23 
Total 
538324 
26,94 
26,92 
267885 
27,12 
26,92 
 
 
 
 
Página​ 192 
Diego Hernán Giunta 

Tabla
20.
Calibración
modelo
3.19
predictivo
de
ausentismo
especialidades
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quirúrgicas. Probabilidad de ausentismo observada y estimada por el modelo. 
 
 
Grupo de turnos de generación 
Grupo de turnos de validación 
Percentilo 
Cantidad de 
turnos 
probabilidad 
observada 
Probabilidad 
estimada por 
el modelo 
Cantidad de 
turnos 
probabilidad 
observada 
Probabilidad 
estimada por 
el modelo 
1 
46406 
8,88 
10 
23245 
8,83 
9,98 
2 
57534 
12,11 
13,57 
28776 
12,39 
13,57 
3 
65436 
15,12 
16,27 
32758 
15,12 
16,27 
4 
71218 
18,69 
18,92 
35757 
18,24 
18,92 
5 
74973 
21,7 
21,73 
37502 
21,85 
21,74 
6 
77717 
25,76 
24,94 
38688 
25,34 
24,95 
7 
77633 
30,18 
28,9 
38640 
29,97 
28,89 
8 
76008 
35,37 
34,17 
38356 
35,69 
34,16 
9 
75327 
43,28 
42,06 
37698 
43,07 
42,04 
10 
74672 
59,31 
59,92 
37198 
59,22 
59,91 
Total 
696924 
28,38 
28,28 
348618 
28,29 
28,26 
 
 
 
Página​ 193 
Diego Hernán Giunta 

Figura 9. Corresponde a la etapa 3. ​Incidencia acumulada de consultas a guardia (1),
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
internaciones (2) y sobrevida (3) ajustadas por edad, sexo, score de charlson de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comorbilidades y cantidad de turnos solicitados en el año previo. Para los dos primeros
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
(1 y 2) se utilizó el modelo de regresión de Fine y Gray, en 3 se utilizó un modelo de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
regresión de riesgos proporcionales de Cox. El gráfico 3.a. muestra la sobrevida
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estimada con cambio de escala del eje y, donde se evidencia mejor la separación y el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
orden entre las curvas. En azul el 1er cuartilo, en rojo el 2do cuartilo, en verde el 3er
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuartilo y en amarillo el 4to cuartilo.  
 
Página​ 194 
Diego Hernán Giunta 

 
 
Página​ 195 
Diego Hernán Giunta 

 
 
 
 
 
Página​ 196 
Diego Hernán Giunta 

 
 
Doctorando 
Diego Hernán Giunta 
 
 
 
Co-Director Mag. Fernán 
González Bernaldo de Quirós 
 
 
 
Co-Directora Dra. Laura Ación 
 
 
 
 
Página​ 197 
Diego Hernán Giunta 
